230957	B两个放在绝缘架上的相同金属球，相距为d，球的半径比d小得多，分别带有q和3q的电荷量，相互斥力为3F．现将这两个金属球接触再分开，然后使两金属球相距2d．则它们的相互作用力将变为_A.0B.FC.3FD.4F	将两小球充分接触后，两球所带的电量平分，比较简单，直接代入库仑定律的公式．	库仑定律	解：开始时，根据库仑定律得：，将这两个金属球接触再分开，它们的电量：，使两金属球相距2d，故选项B正确．故选：B
230970	平行板电容器的电容为C，电荷量为Q，极板间的距离为d，在两极间的中点放一电荷量很小的点电荷q，它所受的电场力大小等于_A.8kqB.4kqC.2qD.q	平行板电容器极板间存在匀强电场，根据及E=求出电场强度，再根据F=Eq即可求解．	电势差	解：平行板电容器极板间存在匀强电场，根据及E=得：E=所以F=Eq=q故选D
230981	某同学带着家用弹簧测力计到电梯中做实验，把一物体挂在弹簧测力计下．当电梯静止时，测力计示数为F；当测力计示数为零时，电梯的运动状态是．_A.以加速度g匀加速上升B.以加速度g匀减速上升C.以加速度2g匀加速上升D.以加速度2g匀减速下降	当物体具有向下的加速度失重时，读数小；当物体具有向上的加速度超重时，读数大．	超重和失重的一般问题	解：当测力计示数为零时，是完全失重，具有向下的大小为g的加速度，电梯的运动状态可能是以加速度g匀减速上升或以加速度g匀加速下降，B正确．故选B
230986	子弹以初速度v0打入两块完全相同的木板，并恰好穿过这两块木板．假设子弹在木板中的运动是匀减速直线运动，则子弹穿越第一块木板后速度为_A.B.C.D.	子弹恰好穿过这两块木板，说明末速度为零，根据速度-位移公式列出方程，子弹从打入到穿越第一块木板的过程再用速度-位移公式列出方程，即可求解．	等距问题	解：设每块木板厚为L，则穿过2块木板：2a•2L=0-穿过第一块木板：2aL=解得：v=故选C．
231012	在离地H高处，一人水平抛出一个质量为m的物体，当落到离地h高处，物体的速度变为v，则物体被抛出时动能是_A.mv2+mghB.mv2+mgh-mgHC.mgH-mv2D.mv2-mgh+gH	物体被抛出后只有重力做功，机械能守恒，根据机械能守恒定律即可求解．	竖直上抛运动	解：以地面为零势能面，物体被抛出后只有重力做功，机械能守恒，根据机械能守恒定律得：EK+mgH=解得：EK=故选B
231046	物体在四个共点力作用下处于静止状态，现撤去一大小为10N，方向向东的力，其余各力保持不变，则物体所受的合力为_A.10N，向东B.10N，向西C.0ND.不能确定	物体受到4个力平衡，合力为零；任意三力的合力与第四个力等值、反向、共线．	力的合成与平行四边形定则	解：物体在四个共点力作用下处于静止状态，故加速度为零，合力为零；任意三力的合力与第四个力等值、反向、共线；故撤去一大小为10N，方向向东的力，其余各力保持不变，其合力大小为10N，方向向西；故选B．
231072	原子核与一粒子反应生成原子核，同时放出一个中子．由此可知_A.A=2，Z=1B.A=2，Z=2C.A=4，Z=2D.A=3，Z=2	解本题的关键是学会书写核反应方程，在核反应过程中，电荷数和质量数是守恒的，根据这两个守恒从而确定A和Z的数值．	核反应中的质量亏损和能量亏损	解：写出该反应的方程有：ZAX+94Be→126C+10n应用质量数与电荷数的守恒得：A+9=12+1，Z+4=6+0，解得A=4，Z=2，故C正确．故选C．
231131	一小球在地面上用弹簧秤测得示数为20N，在以10m/s2的加速度竖直上升的火箭里用弹簧秤测得示数为25N，则此时火箭离开地心的距离是地球直径的_A.4倍B.3倍C.2倍D.1倍	先对物体进行受力分析，由牛顿第二定律可以求出火箭所在位置处的重力加速度．再由万有引力定律等于重力，求出加速度与距离的关系，即可以求出此时火箭离开地心的距离是地球直径的比值．	牛顿第二定律的基本问题	解：在地面上物体受到的重力mg=20N，物体质量m=2kg；对物体由牛顿第二定律得：F-mg′=ma，解得g′=m/s2；在地球表面，在火箭中，上式除以下式，所以，即此时火箭离开地心的距离是地球直径的2倍．故选C．
231147	近年来，人类发射的多枚火星探测器已经相继在火星上着陆．某火星探测器绕火星做匀速圆周运动，它的轨道距火星表面的高度等于火星的半径，它的运动周期为T，则火星的平均密度ρ的表达式为（k为某个常数）_A.ρ=kTB.ρ=C.ρ=kT2D.ρ=	研究火星探测器绕火星做匀速圆周运动，根据万有引力提供向心力，列出等式求出中心体的质量．根据密度公式表示出密度．	黄金代换	解：研究火星探测器绕火星做匀速圆周运动，根据万有引力提供向心力，列出等式：=mM=，其中r为火星探测器的轨道半径，即r=2R（R为火星的半径）火星的平均密度ρ=故选D．
231180	均匀分布在地球赤道平面上空的三颗同步通信卫星能够实现除地球南北两极等少数地区外的“全球通信”．已知地球半径为R，地球表面的重力加速度为g，地球自转周期为T，同步卫星所在位置处的重力加速度为g′．下面列出的是关于卫星中任意两颗卫星间距离s的表达式，其中正确的是_A B C D 	了解同步卫星的含义，即同步卫星的周期必须与地球相同．通过万有引力提供向心力，列出等式通过已知量确定未知量．根据万有引力等于重力，代换GM．	黄金代换	解：根据万有引力提供向心力得：=mr，r为轨道半径r=根据地球表面处万有引力等于重力得：=mg，得：GM=gR2根据题意画出俯视三颗同步通信卫星的几何位置图象：根据几何关系得：L=r=．根据同步卫星处万有引力等于重力得：=mg′，r=由于GM=gR2r=R所以L=r=R故选BC．
231220	A两个放在绝缘架上的相同金属球，相距为d，球的半径比d小得多，分别带有-q和3q的电荷量，相互作用力为3F．现将这两个金属球接触再分开，然后放回原处．则它们的相互作用力将变为_A.0B.FC.D.4F	由库仑定律可得出两球在接触前后的库仑力表达式，则根据电量的变化可得出接触后的作用力与原来作用力的关系	库仑定律	解：由库仑定律可得：3F=k 而两球接触后再分开平分总电量，故分开后，若两球带的是同种电荷，则两球的带电量均为2q若两球带的是异种电荷，则两球的带电量均为q；带异种电荷，则库仑力F′=k =F；故选B．
231333	河宽420m，船在静水中速度为4m/s，水流速度是3m/s，则船过河的短时间和最短航程分别为_A.140s 525mB.105s 420mC.84s 525mD.s 420m	船参与了两个分运动，沿船头指向的分运动和沿水流方向的分运动，由于两个分运动相互独立，互不影响，故渡河时间等于沿船头指向分运动的时间，与水流速度无关，当船头与河岸垂直时，沿船头方向的分运动的位移最小，故渡河时间最短．当合速度与河岸垂直时，过河的位移最小．	小船过河问题	解：船参与了两个分运动，沿船头指向的分运动和沿水流方向的分运动，渡河时间等于沿船头指向分运动的时间，当船头与河岸垂直时，沿船头方向的分运动的位移最小，故渡河时间最短因而t=═=105s；由于静水速大于水流速，根据平行四边形定则，知合速度可以与河岸垂直，当合速度与河岸垂直时，渡河的位移最小．所以最小位移等于河宽，等于420m．故选：B
231352	质量为m的石子从距地面高为H的塔顶以初速度v0竖直向下抛出，若只考虑重力作用，则石子下落到距地面高为h处时的动能为：（g表示重力加速度）_A B mgH-mghC D 	石子只受重力的作用，根据动能定理可以求得末速度的大小．	自由落体运动	解：由动能定理可得，mg（H-h）=mV2-mV02，所以mV2=mg（H-h）+mV02，所以D正确．故选D．
231368	质量为m的苹果，从离地面H高的树上由静止开始落下，树下有一深度为h的坑，若以地面作为零势能参考平面，则当苹果落到坑底前瞬间的机械能为_A.mghB.mgHC.mg（H+h）D.mg（H-h）	整个过程中苹果的机械能守恒，在任何一个地方的机械能都是相同的，求得其中一个点的机械能即可．	动能与动能定理	解：整个过程中苹果的机械能守恒，以地面作为零势能参考平面，则在开始时苹果的机械能是mgH，所以当苹果落到坑底前瞬间的机械能也为mgH，所以B正确．故选B．
231389	质量为m的足球以v的速率滚来，运动员一脚将球踢出，使球以速率v滚出，运动员踢球过程中，对球做功与对球的冲量的大小的下述说法中正确的是_A.对球做功与对球的冲量大小均等于零B.对球做功与对球的冲量大小均不等于零C.对球做功为零，对球冲量大小不等于零D.对球做功不为零，对球冲量大小为零	运动员一脚将球踢出，使球以速率v滚出，这一个速度的方向与初速度的方向是相反的，所以球速度的改变为：△v=-v-v=-2v．速率的改变是0．	匀变速直线运动的图象	解：选取球来的方向为正方向，则运动员踢球后球的速度为-v，所以球速度的改变为：△v=-v-v=-2v，球的动量改变为：△P=m△v=-2mv；根据动量定理得，运动员对球的冲量为：I=△P=-2mv．即对球的冲量的大小不为0．由于球的速率未变，所以由动能定律：，即对球做功为0．所以选项C正确．故选：C
231422	一物体从H高处自由下落，经t时间落地，则当下落时，离地高度为_A.B.C.D.	物体做的是自由落体运动，根据自由落体的位移公式可以求得．	自由落体运动	解：物体做自由落体运动，由H=gt2，当时间为时，物体下落的高度为 h=g（）2=，所以离地面的高度为，所以D正确．故选D．
231457	在高速公路的拐弯处，路面造得外高内低，即当车向右拐弯时，司机左侧的路面比右侧的要高一些，路面与水平面间的夹角为θ设拐弯路段是半径为R的圆弧，要使车速为v时车轮与路面之间的横向（即垂直于前进方向）摩擦力等于零，θ应满足_A.sinθ=B.tanθ=C.sinθ=D.cotθ=	车做匀速圆周运动，重力和支持力的合力恰好提供向心力，根据牛顿第二定律列式求解即可．	多过程运动学问题	解：车匀速转弯，合力等于向心力，如图根据牛顿第二定律mgtanθ=m解得tanθ=故选：B．
231520	一个在水平方向做简谐运动的质点，振幅为5cm，周期为2s，该质点从平衡位置开始经过258s，它对平衡位置的位移大小为_A.0B.5cmC.10cmD.250cm	简谐运动的位移随时间周期性变化，先判断258s与周期的关系，然后再判断位移大小．	简谐运动中的过程中的多点计算	解：质点在水平方向做简谐运动，周期为2s，质点从平衡位置开始经过258s，由于258s=129倍的周期，即质点完成了129倍的全振动，故物体仍然在平衡位置，位移为零；故选A．
231530	光滑水平桌面上，放置一条细长、质量分布均匀的项链，质量为m，长度等于L．如果你用手抓住项链的一端向上把项链提离桌面，至少做的功为_A.B.C.mgLD.2mgL	以项链为研究对象，在提起项链的过程中人与重力对项链做功，由动能定理可以求出人做的功．	板块问题、套环类问题	解：均匀项链的重心在其几何重心，把项链提起后，重心到桌面的高度为．由动能定理可得：W-mg=mv2-0，提起项链后，项链的速度为零时，人所做的功最小，W最小=mgL；故选B
231639	在2008年北京奥运会上，牙买加选手博尔特在男子100m决赛中，以9.69s的成绩打破世界纪录获得金牌，被喻为“世界飞人”．他起跑时初速度为0，若测得到达终点时的瞬时速度为12m/s，则他在百米比赛过程中的平均速度大小约为_A.6m/sB.9.5m/sC.10.32m/sD.12m/s	平均速度等于总位移除以总时间，跟初末位置的速度无关，根据即可解题．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：=m/s=10.32m/s故选：C．
231737	一个电子在匀强磁场中做匀速圆周运动，如果保持磁场不变，让电子的速度加倍，则电子运动一周通过的路程S和所用的时间T的变化情况是_A.S加倍，T加倍B.S不变，T减半C.S加倍，T不变D.S不变，T不变	带电粒子进入匀强磁场中做匀速圆周运动，由洛伦兹力提供向心力，根据牛顿第二定律和向心力公式列式，求出带电粒子运动的速率，由v=求出周期，根据S=vT求解路程．	位移与路程	解：粒子在磁场中匀速圆周运动，有 Bqv=m得：v=又v=_ 可得T=，所以当速度加倍时，周期不变电子运动一周通过的路程S=vT，所以当速度加倍时，S加倍故选C
231746	一质点由静止开始，先做匀加速直线运动，接着做匀速直线运动，最后做末速度为零的匀减速直线运动，三个过程所经历的时间之比为_3：4：1，全过程中的最大速度为v．则全过程的平均速度为_A.B.C.D.	匀加速过程平均速度为v，匀速过程速度为v，匀减速过程平均速度为；设总时间为8T，求解出总位移；最后根据平均速度的定义公式求解全程的平均速度．	位移与时间的关系的简单应用	解：设总时间为8T，匀加速过程平均速度为v，故匀加速过程的位移为：=1.5vT；匀速过程时间为4T，速度为v，故位移为：4vT；匀减速过程平均速度为，时间为T，故位移为0.5vT；故总位移为：1.5vT+4vT+0.5vT=6vT；故全程的平均速度为：=；故选C．
231796	太阳系八大行星绕太阳运动的轨道可粗略地认为是圆，各行星的半径、日星距离和质量如下表所示：行星名称水星金星地球火星木星土星天王星海王星星球半径/×106m2.446.056.383.4071.4960.2725.5624.75日星距离/×1011m0.581.081.502.287.7814.2928.7145.04星球质量/×1024kg0.334.876.000.64190056986.8102由表中所列数据可以估算海王星公转的周期最接近于_A.1050年B.165年C.35年D.15年	根据开普勒第三定律内容太阳系中所有行星的轨道半长轴的3次方与其公转周期的平方的比值都相等，即．	黄金代换	解：根据开普勒第三定律内容太阳系中所有行星的轨道半长轴的3次方与其公转周期的平方的比值都相等，即，对围绕同一中心天体运行的行星（或卫星）都相同．所以地球的公转周期是1年，从表中可以知道地球和天王星的轨道半径，所以天王星的公转的周期T天=T地=≈165年．故B正确．
231800	一滑块以某初速从斜面底端滑到斜面顶端时，速度恰好为零，此过程是匀减速运动，已知斜面长L．滑块通过最初L时所需的时间为t．则滑块从斜面底端滑到顶端所需时间为_A.tB.tC.tD.2t	物体的加速度不变，做匀减速运动，利用逆向思维，可以认为物体是从静止开始的匀加速直线运动，利用匀加速直线运动的规律即可求得运动的时间．	等距问题	解：把物体看成是从上至下的匀加速运动，设在最初的L的时间为t′，由匀加速直线运动的位移公式可得，L=at′2  ①，对于全程，由匀加速直线运动的位移公式可得，L=a（t′+t）2  ②由①②解得，t′=t，所以全程的时间为2t．故选D．
231820	设人自然步行时的跨步频率与手臂自然摆动的频率一致（人手臂自然摆到的频率与臂长的关系，类似于单摆固有频率与摆长的关系），且人和步幅与身高成正比，由此估测人的步行速度v与身高L的关系为_A.v∝L2B.v∝LC.D.	人的速度等于步幅与跨步频率的乘积，即v=λf；人自然步行时的跨步频率与手臂自然摆动的频率一致；手臂自然摆动的周期T=2π．	单摆及其周期	解：人的速度等于步幅与跨步频率的乘积，即v=λf；人自然步行时的跨步频率与手臂自然摆动的频率一致f′=f；手臂自然摆动的周期T=2π；T=人和步幅与身高成正比，即λ=kL；人的手臂长度也应该与升高成正比，即l=k′L；联立以上各式解得：v=∝；故选C．
231845	木块在水平恒力F作用下，由静止开始在水平路面上前进，运动时间为t，随即撒去此恒力后经时间2t才停下来，设运动全过程中路面情况相同，则木块在运动中物体动量的最大值为_A.Ft/2B.Ft/3C.2Ft/3D.Ft	分析物体的受力，由动量定理可求得木块在运动中获得的最大动量	多过程动力学问题	解：对全程分析，由动量定理可知，Ft-3ft=0；解得：f=由题意可知，当刚撤去拉力的瞬间，物体的动量最大，则由动量定理可得：Pmax=（F-f）t=；故选C．
231849	已知月球上的重力加速度值是地球上重力加速度值的0.16倍，在地球上周期是1s的单摆，在月球上的周期是_A.0.4sB.0.16sC.2.5sD.6.25s	根据单摆的周期公式列式比较即可．	黄金代换	解：在地球上，；在月球上，；故，解得T月=2.5s；故选C．
231901	运动员在长跑比赛中获取冠军，其获胜的原因是因为_A.某时刻的瞬时速度大B.撞线时的瞬时速度大C.全程平均速度大D.起跑时的加速度大	长跑比赛时，总位移相等，用时最少的获得冠军．	x-t、v-t及a-t图辨析	解：长跑比赛时，总位移相等，用时最少的获得冠军．根据平均速度等于总位移除以总时间可知，获胜的原因是因为全程平均速度大．故选C
231906	一列简谐波沿直线传播，波速为6米/秒，已知此直线上某一点P做简谐振动过程中每秒钟6次经过平衡位置，则波长为_A.1米B.2米C.3米D.4米	根据点P做简谐振动过程中每秒钟6次经过平衡位置，则可确定周期，再由λ=vT，可求出波长．	波的图象（加试）	解：由题，质点P每一个周期内经过2次平衡位置，所以波的振动周期，则波的传播周期也为，根据λ=vT，可求出波长为故选B
231928	用起重机把质量为_2.0×10kg_的物体匀速提高了_5m（g=10m/s2），在此过程中_A.钢绳的拉力做功为_1.0×10JB.重力做功为_1.0×10JC.物体克服重力做功为_1.0×10JD.D．合力做的总功为_1.0×105J	本题中物体匀速上升，根据平衡条件可求出钢绳的拉力，此力和重力都是恒力，直接根据功的公式W=Flcosα求功；合力为零，即可知合力做的功为零．	牛顿第二定律的基本问题	解：由题，物体匀速运动，则由平衡条件得：钢绳的拉力F=mg=2×104N则钢绳的拉力做功为WF=Fh=2×104×5J=1.0×105J重力做功为WG=-mgh=-2×104×5J=-1.0×105J，即物体克服重力做功为 1.0×105J由于物体匀速运动，合力为零，则合力做功也为零．故选C
231935	一个物体放在倾角为θ的斜面上，轻轻一推，它刚好匀速下滑．要使它从斜面底端以某一初速度沿斜面向上运动达到斜面上高为H处．则物体的初速度的大小至少为_A.B.2C.4D.条件不足，无法确定	物体沿斜面匀速下滑，受到重力、支持力和滑动摩擦力处于平衡，根据共点力平衡求出支持力和滑动摩擦力；物体沿斜面上滑时受重力、支持力和滑动摩擦力，求出物体的合力，根据动能定理求解出初速度．	斜面功能	解：（1）下滑时，受重力、支持力和摩擦力，匀速运动，根据共点力平衡得：N=mgcosθf=mgsinθ其中f=μN物体沿斜面上滑的合力F合=mgsinθ+μmgcosθ=2mgsinθ根据动能定理，得到-2mgsinθ=0-解得故选C．
231966	以下三个力学实验（装置），采用了相同物理思想方法的是_A.极限思想方法B.放大思想方法C.理想化思想方法D.猜想思想方法	桌面的受力微小形变借助于光的反射来放大；玻璃瓶的受力微小形变借助于液体体积变化；引力大小仍是借助于光的反射来放大．	力学单位制	解：桌面的受力微小形变借助于光的反射来放大；玻璃瓶的受力微小形变借助于液体体积变化；引力大小仍是借助于光的反射来放大，三个实验均体现出放大的思想方法，三个实验均体现出放大的思想方法，故选B
232036	用欧姆表测一个电阻R的阻值，选择旋钮置于“×10”挡，测量时指针指在100与200刻度的正中间，可以确定_A、R=150Ω_ _B、R=1500Ω_ _C、1000Ω＜R＜1500Ω_ _ D、1500Ω＜R＜2000Ω	欧姆表刻度左密又疏，100与200正中间的刻度小于150．	练习使用多用电表	解：欧姆表表盘左边密右边疏，零刻度在右边，测量时指针指在100与200刻度的正中间，指针的示数应大于100而小于150，所以带测电阻的阻值应该在1000到1500Ω之间，故C正确．故选C
232049	沿波的传播方向上A、B两质点相距6m，它们均处于平衡位置，且它们的振动速度方向恰好相反．若A、B间有两个波峰，则波长可能为_A.4_mB.2.4mC.1.7mD.1.5m	根据题中AB的状态，画出可能的波形求出波长．	波的干涉	解：由题意，画出AB可能的波形图共两种，若相距1.5个波长，则=4m，若相距2.5个波长，则=2.4m．故选AB
232094	“神舟”六号、七号飞船相继飞向太空，已知载人飞船在起飞阶段，宇航员的血液处于超重状态，严重时会产生“黑视”（眼前一片漆黑，什么也看不见），为使宇航员适应这种情况，要进行训练．训练时，宇航员的座舱在竖直面内做匀速圆周运动，若半径R=20m，座舱的向心加速度a=60m/s2，那么此座舱每分钟转过的圈数为_A B C D 3	根据匀速圆周运动向心加速度公式求出角速度，再根据周期与角速度的关系求出周期，进而求出每分钟转过的圈数．	超重和失重的一般问题	解：座舱的向心加速度a=ω2R解得：ω=rad/s则转动周期为：T=s则每分钟转过的圈数为：n=30π故选A
232110	美国科研人员正在研制一种新型镍铜长效电池，它是采用半衰期长达100年的放射性同位素镍63（）和铜两种金属作为长寿命电池的材料，利用镍63发生β裂变时释放电子给铜片，把镍63和铜片做电池两极外接负载为负载提供电能．下面有关该电池的说法正确的是_①镍63的裂变方程是→_ _ _ ②镍63的裂变方程是→③外接负载时镍63的电势比铜片高_ _ _ _ _ _④该电池内电流方向是从镍到铜片．A.②③B.①③C.②③④D.①④	根据电荷数守恒、质量数守恒确定裂变方程的正误；根据电流的方向确定电势的高低．	测定电源的电动势和内阻	解：①根据电荷数守恒、质量数守恒知镍63的裂变方程是→．故①错误，②正确．③铜片得到电子带负电，镍63带正电，知外接负载时镍63的电势比铜片高．故③正确．④在电池内部电流方向由负极流向正极，即从铜片流向镍．故④错误．故选A．
232154	做直线运动的物体，依次通过A、B、C三点，位移sAB=sBC，已知物体在AB段的平均速度大小为3m/s，在BC段的平均速度大小为6m/s，那么物体在AC段的平均速度的大小为_A.4m/sB.4.5m/sC.5m/sD.5.5m/s	分别求出AB段和BC段的运动时间，然后根据总位移除以总时间求出AC段的平均速度．	多阶段平均速度（率）计算	解：设AC段的长度为x，则AC段的平均速度 m/s故选A．
232155	做自由落体运动的物体，下列说法正确的是_A.第1s内、第2s内通过的位移相同B.第1s内、第2s内速度的变化量相同C.通过第一个1m、第二个1m所用时间相同D.【无选项】	自由落体运动是初速度为零的匀加速直线运动的一个特例，所以初速度为零的匀加速直线运动的规律对于自由落体运动也是适用的，此题可以应用这些规律来求解．	速度与时间的关系的简单应用	解：A、对于初速度为零的匀加速直线运动，第1s内、第2s内通过的位移之比为12：22，选项A错误．B、速度的变化量△v=at，时间间隔相同，速度的变化量就相同．选项B正确．C、对于初速度为零的匀加速直线运动，通过第一个1m、第二个1m所用时间比为1：（），选项C错误．故答案为B．
232159	一平行板电容器两极板间距为d、极板面积为S．对此电容器充电后断开电源．当增加两板间距时，电容器极板间_A.电容减小，电势差变大B.电容不变，电势差不变C.电容减小，电势差不变D.电容较小，电势差减小	当增加两板间距时，先根据电容的决定式C=分析电容的变化，电容器的电量不变，再根据电容的定义式C=分析板间电势差的变化．	电容器的电容	解：当增加两板间距时，由电容的决定式C=得知，电容减小．电容器充电后断开电源后，其电量保持不变，则C=分析得知，电容器极板间电势差变大．故选A
232179	质量为m的汽车行驶在平直的公路上，在运动过程中所受阻力不变．当汽车的加速度为a，速度为v时发动机的功率为P1，则当功率恒为P2时，汽车行驶的最大速度为_A.B.C.D.	对汽车受力分析，由牛顿第二定律，可以求得汽车运动过程中的受到的阻力的作用，再由P=Fv=fv可以求得汽车的最大速度．	电动机功率（非纯电阻电路分析）	解：对汽车受力分析，设受到的阻力的大小为f，由牛顿第二定律可得，F-f=ma，所以F=f+ma，所以功率P1=Fv=（f+ma）v，解得f=-ma，当功率恒为P2时，设最大速度为v′，则P2=F′v′=fv′，所以v′=，所以B正确．故选B．
232283	一颗小行星绕太阳做匀速圆周运动的轨道半径是地球公转半径的4倍，则这颗小行星的运行速率是地球运行速率的_A.倍B.2倍C.4倍D.16倍	根据万有引力提供向心力整理出速度与轨道半径的关系，代入半径关系解得速率之比．	同一中心天体的卫星比例及比较问题	解：根据万有引力提供向心力得：G=m，解得：V=； 因为小行星与地球均围绕太阳做匀速圆周运动，所以GM的取值相同；小行星轨道半径是地球公转半径的4倍，设地球半径R，小行星半径4R，代入①得：V：v地=1：2故选：A
232287	从地面竖直向上抛出一个小球，经过一段时间，小球又落回到地面，若小球运动过程中所受空气阻力的大小不变，则在小球整个运动过程中_①重力对小球的冲量为零②重力的功为零③上升过程比下降过程动量的变化量的大小要大一些④上升过程和下降过程动量的变化量的大小是相同的．A.只有①②③正确B.只有②③正确C.只有②④正确D.只有①③正确	考虑空气阻力，物体上升和下降时受力情况不同，要分开讨论；上升时，阻力向下，下降时阻力向上．	判断运动物体的v-t图象	解：①重力的冲量等于重力与作用时间的乘积，故一定不为零，故错误；②重力的功等于重力与位移的乘积，由于位移为零，故重力做功为零，故正确；③④整个过程中空气的阻力做功不为零，机械能损失，故上升过程初速度是整个运动过程的最大速度，设为v0，落地速度设为v，上升过程动量减小mv0，下降过程动量增加mv，故上升过程比下降过程动量的变化量的大小要大一些，故③正确，④错误；故选B．
232312	质量为m的物体从静止开始自由下落，不计空气阻力，在t秒内重力的平均功率为_A.mg2tB.mg2tC.mg2t2D.0	本题要注意瞬时功率及平均功率，P=FV既可求平均功率也可求瞬时功率，当速度为平均速度时为平均功率，当速度为瞬时速度时为瞬时功率．	牛顿运动定律的综合应用	解：物体做自由落体运动，ts末的速度v=gt，ts内物体平均速度_ =，则平均功率为_ P=mg=mg2t；故A正确；故选A．
232412	一质量为m的木块，在一个大小为F的水平恒力作用下，从静止开始在光滑的水平面上运动，经过时间t时力F的瞬时功率是_A.B.C.D.	求物体的瞬时功率只能用P=FV来求解，所以求出t时刻的速度的大小，即可求得经过时间t时力F的瞬时功率．	多过程动力学问题	解：对物体受力分析可知，物体只受力F的作用，由牛顿第二定律可得，F=ma，所以a=，t时刻的速度为 V=at=_t，所以瞬时功率P=FV=F•t=．故选C．
232485	质量为m=3kg的小球从5m高处自由下落，与地面碰撞后反弹到1.8m高处，已知小球和地面的接触时间为0.5s，不考虑空气阻力，取g=10m/s2，则小球和地面碰撞时小球受到地面的作用力大小为_A.96NB.126NC.66ND.54N	先根据动能定理或机械能守恒定律求出钢球碰撞地面前的速度v1和碰撞地面后的速度v2．分析钢球与地面作用过程中受哪些力，根据动量定理F合t=mv2-mv1，可求出钢球受到地面给它的平均作用力的大小．	动能与动能定理	解：在整个过程中，规定竖直向下为正方向．①钢球与地面碰撞前做自由落体运动，根据机械能守恒有：mgh1=mv12所以球落地时的速度为：v1=10m/s②钢球碰撞后向上做竖直上抛运动，根据机械能守恒定律有：mgh2=mv22所以钢球弹起，刚离地时的速度为：v2=-=-=-6m/s.8s③在钢球与地面碰撞过程中，所用的时间：△t=0.5s运用动量定理有：（mg-FN）•△t=mv2-mv1代入数据得：（3×10-FN）×0.5=3×（-6-10）所以有：FN=126N故选C．
232527	一定质量的气体，由状态A变化到状态B，压强和体积均增大，忽略气体分子势能的变化，下列说法中正确的是_A.气体分子平均动能不变B.气体分子平均动能减小C.气体吸热D.外界对气体做功	根据理想气体状态方程和热力学第一定律分析判断．	热力学第一定律	解：由理想气体状态方程知压强和体积均增大，则温度一定升高，所以平均动能增大；由热力学第一定律知气体对外界做功，温度升高内能增大，所以一定吸热．故选C
232586	在粗糙水平面上的A点处，放置一质量为M、边长为a的立方体形的大木箱子，现在将该箱子从A点移到远处的B点，两点之间的距离为S（S＞a），关于在这一过程中外力所做的功，甲同学认为：用水平恒力将木箱子缓慢地从A点推到B点时外力做的功，一定要比木箱子从A点翻滚到B点时外力做的功少．（不计翻箱子过程中外力做的负功）乙同学认为：用水平恒力将木箱子缓慢地从A点推到B点时外力做的功，一定要比木箱子从A点翻滚到B点时外力做的功多．（不计翻箱子过程中外力做的负功）丙同学认为：用水平恒力将木箱子缓慢地从A点推到B点时外力做的功，一定和先在外力作用下由静止开始加速运动，在中途适当的地方撤去外力，再让箱子自行滑到B点停下做功一样多你认为他们说法正确的是_A 甲同学B 乙同学C 丙同学D 均不正确	木箱子从A点翻滚到B点时，设共翻滚n次；每翻滚一次，需要做的功等于重力势能的增加量；用水平恒力将木箱匀速地从A点推到B点时推力等于滑动摩擦力，位移为na．	软绳链条重心	解：水平恒力将木箱匀速地从A点推到B点时外力做的功：W1=μmgS=μmg（na）；木箱子从A点翻滚到B点时外力做的功为W2=：当μ＞时，翻滚木箱前进更合理，做功较少；当μ＜时，推动木箱前进更合理，做功较少；故甲乙同学错误，丙同学正确故选C
232603	某同学通过投掷标枪研究平抛运动，他先后两次将标枪从同一高度水平抛出，标枪落地后斜插在地面上，测出标枪与水平地面的夹角分别是30°和60°，不计空气阻力，计算第一次与第二次标枪出手时的速度大小之比是_A.1：2B.1：3C.3：1D.：1	标枪做平抛运动，标枪的指向是轨迹的切线方向，故是瞬时速度的方向；平抛运动的水平分运动是匀速直线运动，竖直分运动是自由落体运动；将速度分解后研究即可．	平抛运动基本概念及一般计算	解：平抛运动的水平分运动是匀速直线运动，竖直分运动是自由落体运动；标枪做平抛运动，标枪的指向是轨迹的切线方向，故是瞬时速度的方向；先后两次将标枪从同一高度水平抛出，故标枪落地时的竖直分速度不变，即；将速度沿着水平方向后竖直方向正交分解，有；故选C．
232617	一个质量为m_的物体以速度v水平飞向竖直墙壁，又以水平速度v反弹回来，物体与墙碰前与碰后动量的改变量的大小是_A 0B 2mvC mvD 无法确定	设以初速度方向为正，根据△P=P2-P1求解动量的改变量．	动能与动能定理	解：设以初速度方向为正，△P=P2-P1=mv2-mv1=-mv-mv=-2mv所以物体与墙碰前与碰后动量的改变量的大小为2mv故选B
232626	质量为m的小球从桌面向上竖直抛出，桌面离地高度为h，小球抛出时速度为v0，则小球以桌面为参考平面，落地时所具有的动能为_A.B.C.D.mgh	小球在整个的运动的过程中机械能守恒，小球落地时的机械能和整个过程的机械能相同，根据机械能守恒定律列式即可求解．	动能与动能定理	解：桌面为零势能面，小球的机械能守恒，在初始位置时的机械能为，所以落地时的机械能是，则Ek-mgh=解得：EK=+mgh故选A
232655	银河系的恒量中大约有四分之一是双星，某双星由质量不等的星体S1和S2构成，两星在相互之间的万有引力作用下绕两者连线某一点C做匀速圆周运动，已知S1和S2的质量分别为M1和M2，S1和S2的距离为L，已知引力常数为G．由此可求出S1的角速度为_A.B.C.D.	这是一个双星的问题，S1和S2绕C做匀速圆周运动，它们之间的万有引力提供各自的向心力，S1和S2有相同的角速度和周期，结合牛顿第二定律和万有引力定律解决问题．	双星及多星问题	解：设星体S1和S2的质量分别为m1、m2，星体S1做圆周运动的向心力由万有引力提供得：…①星体S2做圆周运动的向心力由万有引力提供得：…②M2①+M1②得：，r1+r2=L即：，与B选项一致，故正确选项为B．故选：B．
232673	科学家用燃料耗尽的探测器撞击月球来研究月球上是否存在水，在探测器靠近月球的过程中（探测器质量不变），月球对它的引力_A.变小B.变大C.不变D.无法确定	根据万有引力公式F=即可求解．	黄金代换	解：在探测器靠近月球的过程中，距离减小，根据万有引力公式F=可知F变大．故选B
232680	若某行星是质量分布均匀的球体，其密度为ρ，万有引力常量为G．当此行星自转周期为下列哪个值时，其赤道上的物体将要飞离行星表面则_A B C D 	本题中，赤道上物体飞离行星表面说明此时万有引力提供向心力，根据和公式可解题．	黄金代换	解：设某行星质量为M，半径为R，物体质量为m，万有引力充当向心力，则有；_联立以上两式解得：．只有A选项正确．故选：A
232732	一条粗细均匀的电阻丝电阻为R，其横截面的直径为d，若将它拉制成直径为的均匀细丝，其电阻变为_A.B.10000RC.D.100R	横截面直径为d电阻丝拉制成直径为的均匀细丝后，公式S=πd2得知，横截面积变为原来的 ，而电阻丝的体积不变，则长度变为原来的100倍，由电阻定律R=ρ 分析电阻的变化．	测定金属的电阻率	解：S=πd2∵∴V′=L′S′=LS∴L′=100L由电阻定律R=ρ故选B
232748	质量为m的跳水运动员，从离水面高为h的跳台上以速度v1跳起，最后以速度v2进入水中，若不计空气阻力，则运动员起跳时所做的功等于_A.mv+mghB.mv-mghC.mv+mghD.mv-mgh	运动员所做的功转化为运动员的动能，由动能定理可以求出运动员所做的功．	动能与动能定理	解：运动员所做的功转化为运动员的动能，W=mv12，在整个过程中，由动能定理可得：mgh=mv22-mv12，解得：运动员所做的功W=mv12=mv22-mgh，故选D．
232786	一个小球从距地面6m高处落下，被地面弹回，在距离地面3m处被接住，坐标原点定在抛出点正下方4m处，选向下为坐标轴的正方向，则小球的抛出点、落地点、接住点的位置坐标分别为_A.4m，-2m，-1mB.-6m，0m，3mC.-4m，2m，-1mD.-4m，0m，3m	根据题意沿竖直向下的方向建立数轴，原点在距地面上方2m处，分别标出小球的抛出点、落地点、接住点的位置坐标．	平抛运动基本概念及一般计算	解：由题意建立如图坐标系，抛出点到地面6m，在距离地面3m处被接住，坐标原点定在抛出点正下方4m处，选向下为坐标轴的正方向建立坐标系如图则小球的抛出点、落地点、接住点的位置坐标分别为-4m，2m，-1m_ _ _ _ _ _ _ 故C正确故选C
232814	伽利略在研究自由落体运动性质的时候，为了排除物体自由下落的速度vt随着下落高度h（位移大小）是均匀变化（即：vt=kh，k是常数）的可能性，设计了如下的理想实验：在初速度为零的匀变速的直线运动中，因为①（式中表示平均速度），而②，如果vt=kh③成立的话，那么，必有，即：为常数．t竟然是h无关的常数！这显然与常识相矛盾！于是，可排除速度是随着下落高度h均匀变化的可能性．关于伽利略这个理想实验中的逻辑及逻辑用语，你做出的评述是_A.仅①式错误B.仅②式错误C.仅③式错误D.③式及以后的逻辑推理错误	自由落体运动的特点体现在“自由”二字上，其含意为：（1）物体开始下落时是静止的即初速度V=0．如果物体的初速度不为0，就算是竖直下落，也不能算是自由落体．（2）物体下落过程中，除受重力作用外，不再受其他任何外界的作用力（包括空气阻力）或其余外力的合力为0．（3）任何物体在相同高度做自由落体运动时，下落时间相同．	伽利略研究自由落体运动的实验和推理方法	解：研究自由落体运动的性质，就是为了研究自由落体运动是否是匀变速直线运动，而①式中，是匀变速直线运动的公式，把它当做已知条件，就等于已经承认了自由落体运动是匀变速直线运动，把待证明的结论当做已知用，那么就没有证明的必要了，故①错误；故选A．
233039	一条河流宽420m，船在静水中速度为4m/s，水流速度是3m/s，则船过河的最短时间为_A.140sB.105sC.84sD.s	船参与了两个分运动，沿船头指向的分运动和沿水流方向的分运动，由于两个分运动相互独立，互不影响，故渡河时间等于沿船头指向分运动的时间，与水流速度无关，当船头与河岸垂直时，沿船头方向的分运动的位移最小，故渡河时间最短．	位移与路程	解：船参与了两个分运动，沿船头指向的分运动和沿水流方向的分运动，渡河时间等于沿船头指向分运动的时间，当船头与河岸垂直时，沿船头方向的分运动的位移最小，故渡河时间最短因而t=═=105s故选C．
233116	一物体从某高处由静止释放，设所受空气阻力恒定，当它下落h时的动量大小为P1，当它下落2h时的动量大小为P2，那么P1：P2等于_A.1：1B.1：C.1：2D.1：4	由于空气阻力恒定，物体受到重力和空气阻力，做匀加速直线运动，根据运动学公式，求出下落h和2h时速度之比，即可求得动量之比．	自由落体运动	解：由题，物体受到重力和空气阻力，物体做匀加速直线运动，根据运动学公式，得物体下落h和2h时速度分别为_ =2ah_ 则得v1：v2=1：而动量P=mv，则得动量之比为p1：p2=1：．故选B
233123	一质量为m的木块在水平恒力F的作用下，从静止开始在光滑水平面上运动，在经过时间t的过程中拉力所做的功为_A.B.C.D.	本题为恒力做功，根据功的公式直接计算即可．	动能与动能定理	解：对物体受力分析可知，物体只受力F的作用，由牛顿第二定律可得，F=ma，所以a=，经过时间t的位移的大小为x=at2=t2，所以做的功的大小为W=Fx=，故选D．
233165	两个相距为r的小物体A和小物体B，A对B的万有引力大小为F．保持A、B的质量不变，将它们的距离增大到3r，则A对B的万有引力大小为_A.FB.C.3FD.	根据万有引力定律的内容（万有引力是与质量乘积成正比，与距离的平方成反比）表达式F=解决问题．	双星及多星问题	解：根据万有引力定律得：甲、乙两个质点相距r，它们之间的万有引力为F=若保持它们各自的质量不变，将它们之间的距离增大到3r，则甲、乙两个质点间的万有引力F′=故选D．
233295	水平抛出的小球，t秒末的速度方向与水平方向的夹角为θ1，t+t0秒末速度方向与水平方向的夹角为θ2，忽略空气阻力，重力加速度为g，则小球初速度的大小为_A.gt0（cosθ2-cosθ1）B.C.gt0（tanθ2-tanθ1）D.	由平抛运动的规律可知速度方向与水平方向夹角的正切值的表达式，联立即可求出小球的初速度．	平抛运动基本概念及一般计算	解：t秒末时，vy1=gttanθ1=t+t0秒末时，同理可得：tanθ2=联立解得：v0=故选D．
233296	下表为某电热水壶铭牌上的一部分内容．根据表中的信息，可计算出在额定电压下以额定功率工作时通过电热水壶的电流约为_型号SP-988额定功率2200W额定电压220V额定容量1.6LA.0.15 AB.0.23 AC.4.4 AD.10.0 A	由电热水壶铭牌可知，额定电压为220V，额定功率为2200W，由电功率的变形公式求出正常工作时的电流．	闭合电路欧姆定律	解：热水壶正常工作时的电流I=10.0A；故选B．
233333	质量为m的木块以水平初速度V0在水平地面上最多能滑行的距离为S，现在其上面固定一块同样的木块，使它们一起以2V0的初速度在同一水平地面上滑行，则最多能滑行的距离是_A.B.SC.2SD.4S	根据牛顿第二定律求出物体与水平面间的动摩擦因数，结合牛顿第二定律和运动学公式求出速度为2v0时滑行的距离．	牛顿运动定律的综合应用	解：物体滑动的加速度a=，又a=上面固定一块同样的木块，加速度a′=则滑行的距离s′=4s．故选D
233349	某汽车发动机的额定功率为90kW，它在一平直公路上行驶的最大速度可达30m/s．设这辆汽车在该平直公路上行驶时所受阻力大小不变，则它以最大速度匀速行驶时所受阻力的大小为_A.2500NB.2700NC.3000ND.9000N	汽车在以最大速度匀速行驶时，汽车受到的阻力的大小和汽车的牵引力大小相等，由P=FV=fV可以求得此时汽车受到的阻力的大小．	电动机功率（非纯电阻电路分析）	解：汽车匀速运动，说明汽车处于受力平衡状态，此时汽车受到的阻力的大小和汽车的牵引力大小相等，由P=FV=fV可以求得f=N=3000N，所以C正确．故选C．
233395	中国北方航空公司某驾客机安全､准时降落在规定跑道上，假设该客机停止运动之前在跑道上一直做匀减速直线运动，客机在跑道上滑行距离为s，从降落到停下所需时间为t，由此可知客机降落时的速度为_A.B.C.D.无法确定	由平均速度公式可求得全程的平均速度，则由匀变速直线运动的平均速度公式可求得飞机降落时的速度．	多过程运动学问题	解：由平均速度公式可得：=；而平均速度=；汽车的末速度为零，则下降时的初速度v=；故选B．
233408	在“神舟”六号飞船发射时的一段时间内，飞船竖直向上加速的过程中，宇航员处于超重状态．人们把这种状态下宇航员对座椅的压力F与宇航员在地球表面时所受到的重力mg的比值k=称为宇航员的耐受力值．假设两位宇航员的耐受力值分别为k1、k2，且k1＞k2．为保证宇航员的安全，飞船竖直向上加速时加速度a不允许超过下面的哪一个数值？_A.（k1-1）gB.（k2-1）gC.（k1-k2）gD.g	运用牛顿第二定律对宇航员研究F-mg=ma，因为k=，即F=kmg，所以kmg-mg=ma，a越大，k越大，为了保护宇航员的安全，k最大只能取k2，把k2代入，即得a的最大值．	超重和失重的一般问题	解：飞船的加速度跟宇航员的加速度一样，对宇航员研究，运用牛顿第二定律，F-mg=ma，又因为F=kmg，所以kmg-mg=ma，k越小，a越小；a越大，k越大．为了保护两位宇航员，k的最大值只能取k2．所以a≤（k2-1）g故选B．
233448	恒力F作用在质量为m的物体上，使其在时间t内从静止移动的距离为s．如果用0.5F的力作用在质量为0.5m的物体上，经过0.5t的时间．物体移动的距离为_A.0.5sB.0.25sC.0.125sD.s	物体在恒力F的作用下做匀加速直线运动；先根据牛顿第二定律求解加速度，然后位移时间关系公式求解位移，对表达式进行讨论即可．	多过程动力学问题	解：物体在恒力F的作用下做匀加速直线运动；根据牛顿第二定律，有：F=ma；根据位移时间关系公式，有：s=；联立解得：s=；质量m、力F、时间t均减小为，故s′=；故选B．
233462	下列带电粒子均从静止开始在电场力作用下做加速运动，经过相同的电势差U后，粒子获得的速度最大的是_A.质子HB.氘子HC.α粒子HeD.一价钠离子Na+	根据动能定理列式求出速度表达式进行分析讨论．	等势面的性质	解：所有四种带电粒子均从静止开始在电场力作用下做加速运动，经过相同的电势差U，故根据动能定理，有qU=mv2解得v=由上式可知，比荷越大，速度越大；显然A选项中质子的比荷最大，故A正确；故选A．
233466	将一物体由地面竖直上抛，如果不计空气阻力，物体能够达到的最大高度为H，当物体在上升过程中某一位置，它的动能是重力势能的2倍（以地面作为重力势能零势能面），则这一位置的高度是_A.HB.HC.HD.H	不计空气阻力说明机械能守恒，利用初速度条件与某一高度时重力势能是动能两倍求解．	竖直上抛运动	解：物体总的机械能为mgH，当高度为h时，动能是势能的2倍，即动能为2mgh，由机械能守恒定律可得：mgh+2mgh=mgH，则h=H；故选C．
262887	一个物体从某一确定的高度以v0的初速度水平抛出，已知它落地时的速度为v1，那么它的运动时间是_A.B.C.D.	物体做平抛运动，我们可以把平抛运动可以分解为水平方向上的匀速直线运动，和竖直方向上的自由落体运动来求解，两个方向上运动的时间相同．	平抛运动基本概念及一般计算	解：由于平抛运动是水平方向上的匀速直线运动与竖直方向上的自由落体运动的合运动，故任意时刻的速度是这两个分运动速度的合速度，当一个物体从某一确定的高度以v0的初速度水平抛出，已知它落地时的速度为v1，故v1是物体运动的末速度，由速度的分解法则可知，vy2=v12-vo2，∴vy=，∴物体的运动时间t=．∴D选项正确．故选D．
262888	为研究太阳系内行星的运动，需要知道太阳的质量，已知地球半径为R，地球质量为m，太阳与地球中心间距为r，地球表面的重力加速度为g地球绕太阳公转的周期为T．则太阳的质量为_A.B.C.D.	地球绕太阳公转，知道了轨道半径和公转周期利用万有引力提供向心力可列出等式．根据地球表面的万有引力等于重力列出等式，联立可求解．	黄金代换	解：设T为地球绕太阳运动的周期，则由万有引力定律和动力学知识得：=根据地球表面的万有引力等于重力得：对地球表面物体m′有=m′g两式联立得M=故选D．
262951	金星的质量为M1，绕太阳的运动的椭圆轨道半长轴为R1，公转周期为T1．地球的质量为M2，绕太阳运动的椭圆轨道半长轴为R2，公转周期为T2，那么，下面判断正确的是_A ＞B =C =D =	根据开普勒第三定律内容所有的行星轨道的半长轴的三次方跟公转周期的二次方的比值都相等解题．	黄金代换	解：金星和地球都绕太阳运动，根据开普勒第三定律中的公式=k得=所以=，故选B．
262978	一物体从某高度以初速度v0水平抛出，落地时速度大小为vt，则它运动时间为_A.B.C.D.	将物体落地的速度进行分解，求出竖直方向的分速度vy，再根据竖直方向是自由落体运动，求解运动时间．	自由落体运动	解：将物体落地的速度进行分解，如图，则有_ _ vy=又由小球竖直方向做自由落体运动，vy=gt得到t=．故选D
263081	一物体在某行星表明所受万有引力是在地球表面时的16，在地球上走得很准的摆钟搬到该行星上，分针走一圈所用时间实际是_A.hB.hC.3hD.4h	根据万有引力与重力关系先求出该星球的重力加速度与地球重力加速度的比值，再根据单摆的周期公式即可求解．	时间间隔的相对性	解：根据在星球表面万有引力等于重力可知：某行星表面受到的万有引力是它在地球表面受到的万有引力的16倍，质量不变，所以该星球的重力加速度g′=16g；根据单摆的周期公式T=2π可知，该星球上单摆的周期是地球上周期的，所以此钟的分针走一整圈所经历的时间实际上是地球上分针走一圈的，h；故答案为：h．
263084	一个物体由静止沿光滑的斜面匀加速下滑距离为x时，速度为v，当它的速度是时它沿斜面下滑的距离是_A.B.C.D.	由于物体做初速度为零的匀变速直线运动，且不涉及运动时间，所以用不含时间t的推论：V2-V02=2ax_ 得x=，代入不同的速度得到对应的位移．	等距问题	解：物体做初速度v0=0的匀变速直线运动，由匀变速直线运动的推论_ _ V2=2ax_ _ _ _ ①当速度等于时，设此时沿斜面下滑距离为x2，再由匀变速直线运动的推论_ _=2ax2_ _ ②由①②解得x2=_ _ _ 故选：A
263128	质量为m的小车做匀加速直线运动，所受的牵引力和阻力分别为F和，则小车加速度的大小为_A.B.C.D.	对物体受力分析，由牛顿第二定律列式可以直接求得加速度的大小．	牛顿第二定律的基本问题	解：由牛顿第二定律可得，F-=ma，所以a=，故选B．
263130	正常人心脏在一次搏动中泵出血液约70ml，在一次搏动中推动血液流动的平均压强为1.6×104Pa，设心脏每分钟搏动75次，由此可推算出心脏推动血液流动的平均功率为_A.0.8WB.1.4WC.2.0WD.2.5W	求出心脏搏动一次，推动血液所做的功，根据平均功率的公式求出心脏推动血液流动的平均功率．	气体的等温变化	解：设心脏每次推动血液前进的位移为L，血液受到心脏的压力为F，由p=可知，心脏起搏一次对血液所做的功W=F•L=pSL=pV，V是心脏跳动一次输送的血液体积，W=npV=75×1.6×104×70×10-6J=84 J，由p=W=1.4 W．答：心脏推动血液流动的平均功率是1.4W
263223	质量是50kg的人，以正常速度从一楼登上三楼，他登楼的功率最接近于下列哪个数值？_A.1WB.10WC.100WD.1000W	解决此题要结合生活常识，利用功的公式W=Fs和功率的公式P=	牛顿运动定律的综合应用	解：由生活常识可知，人的重力大约为500N，从一楼登上三楼的高度大约为6m，用时大约为25s，利用功的公式W=Fs=500N×6m=3000J，代入功率的公式P=120W故选C
263224	甲、乙两个单摆摆长相同，摆球质量之比为4：1，两个单摆在同一地点做简谐运动，摆球经过平衡位置时的速率之比为1：2，则两摆_A.振幅相同，频率相同B.振幅不同，频率相同C.振幅相同，频率不同D.振幅不同，频率不同	单摆的周期由单摆的摆长和当地的重力加速度决定，频率与周期互为倒数，摆球经过平衡位置时的速率不同，摆长相同，故振幅一定不同．	单摆及其周期	解：根据单摆周期公式T=2π，单摆的周期由单摆的摆长和当地的重力加速度决定，而两个单摆的摆长相同，故周期相同，频率相同；摆长相同，摆球经过平衡位置时的速率不同，故振幅一定不同；故选B．
263244	要使LC振荡电路的周期增大一倍，可采用的办法是_A.L和C都增大一倍B.L和C都减小一半C.L增大一倍，C减小一半D.L减小一半，C增大一倍	根据LC振荡电路的周期公式即可分析各项．	电磁振荡	解；LC振荡电路的周期公式为T=2，所以要使LC振荡电路的周期增大一倍，可采用的办法是L和C都增大一倍，A正确．故选A
280233	人在行走过程中，地面对人的前脚与后脚所施的摩擦力的方向下列说法正确的是_A.施给前脚的摩擦力向前，施给后脚的摩擦力向后B.施给前脚的摩擦力向后，施给后脚的摩擦力向前C.施给前脚的摩擦力向后，施给后脚的摩擦力向后D.施给前脚的摩擦力向前，施给后脚的摩擦力向前	人走路时只有一个脚是提供动力的，根据与地面间的相对运动趋势的分析判断摩擦力方向．	最大静摩擦力	解：人行走时后脚蹬地，有相当于地面向后运动的趋势，地面给脚向前的摩擦力，前脚相当于地面向前运动，受到地面向后的摩擦力．故选B
280294	2010年10月1日18时59分57秒，我国的“嫦娥二号”在西昌发射中心发射升空．开始了奔月之旅．假设登月舱的质量为m，接近月球时的速度为v0，而安全落在月球上的速度为v，为了保证其安全落在月球上，利用其向月球喷出气流达到减速的目的，经t时间顺利落在月球上．不考虑登月舱因喷出气体质量的变化和其他阻力，月球表面及附近的重力加速度为（g为地球表面的重力加速度），并且假设舱体的运动总是指向月球球心的．那么登月舱喷出的气体对舱体作用力的冲量为_A.m（v0-v）+mgtB.m（v-v0）+mgtC.m（v0-v）-mgtD.m（v0+v）+mgt	对登月舱登陆月球的过程运用动量定理即可求解．	牛顿第二定律的基本问题	解：根据动量定律得：F合t=m（v0-v）I气-=m（v0-v）所以I气=m（v0-v）+故选A
280296	一架质量为4000kg的歼击机，平时在空中水平飞行时可能达到的最大加速度是10m/s2．若在战斗中可抛掉质量为1000kg的副油箱，这架飞机可能达到的最大加速度是（设这架飞机的牵引力不变，阻力不计）_A.10m/s2B.23.3m/s2C.20m/s2D.13.3m/s2	先根据未抛副油箱时的质量和最大加速度，由牛顿第二定律求出飞机最大的动力，再求抛掉质量为1000kg的副油箱时最大的加速度．	牛顿第二定律的基本问题	解：未抛副油箱时，根据牛顿第二定律得：飞机最大的动力为F=m1a1=4000×10=4×104N；抛掉质量为1000kg的副油箱时，这架飞机可能达到的最大加速度是a2=m/s2=13.3m/s2．故选D
280410	库仑研究了两个电荷之间的相互作用力，提出库仑定律．根据该定律，若两个点电荷的电量都增大为3倍，它们之间的距离也增大为3倍，则库仑力变为原来的_A 倍B 1倍C 3倍D 9倍	该题比较简单，直接根据库仑力公式得出两次作用力的表达式，则可求得距离变化后的相互作用力，从而解出正确结果．	电荷及其守恒	解：由库伦定律可得：变化前：F=K变化后：F′=F．故选B．
280412	静止的镭核发生α衰变，释放出的α粒子的动能为E0，假设衰变时能量全部以动能形式释放出来，则衰变过程中总的质量亏损是_A B C D 	由动量守恒求出新核的动能，从而得到衰变释放的总能量，再由质能方程求出质量亏损．	衰变方程	解：由衰变中质量数守恒，电荷数守恒可知：新核质量数为222，电荷数为84，由动量守恒得4 mvα=222mv′，又P2=2mEk则有：2×4mE0=2×222mE′，解得E′=E0．所以释放的核能△E=E0+E′=E0．又由质能方程△E=△mc2可得亏损的质量△m=，故D正确．故选D
280435	在水平地面上有一人用水平力推箱子，但没有推动．其根本原因是_A.箱太重B.推力总小于摩擦力C.箱子所受摩擦力与推力相抵消D.推力总小于最大静摩擦力	物体处于静止状态，说明物体受平衡力的作用，静摩擦力的大小等于推力大小．	牛顿第二定律的基本问题	解：之所以推不动，是因为箱子受到地面对它的静摩擦力作用，且静摩擦力和推力是平衡力，静摩擦力的大小等于推力大小，在推力大于最大静摩擦力时箱子才能运动．故选：D
280448	如题所示，质量为m的物块甲置于竖直放置在水平面上的轻弹簧上处于静止状态．若突然将质量为2m的物块乙无初速度地放在物块甲上，则在物块乙放在物块甲后瞬间，物块甲、乙的加速度分别为、，当地重力加速度为g．以下说法正确的是_A.=0，=gB.=g，=0C.=gD.=g	单放物体甲的时候，弹力等于甲的重力，放上乙的瞬间弹力不变，仍等于甲的重力，由此把甲乙作为一个整体由牛顿第二定律得加速度．	分离问题	解：原来物块甲静止在弹簧上时，设弹簧弹力为F，则有F=mg，将乙突然放上的瞬间，弹簧弹力不变，甲乙是一个整体，具有共同的加速度，故对整体受力分析由牛顿第二定律得：3mg-F=3ma解得：，故D正确故选D
280451	一列火车，由静止从车站开出，100s后速度可达25m/s，在此期间火车共行驶1km，则火车在这100s内的平均速度是_A.10m/sB.12.5m/sC.20m/sD.25m/s	根据速度公式v=就可解答此题．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：已知：t=100s，x=1000m，那么列车的平均速度为v=10m/s，故选A．
280498	（单选题）在方程→+x中，x表示的是_A.质子B.中子C.α粒子D.β粒子	根据质量数和电荷数守恒判断粒子的属性．	质谱仪	解：由质量数守恒210=206+4知X的质量数为4，由电荷数守恒84=82+2知X质子数为2，所以X为α粒子，C正确．故选C
280572	将一个作自由落体运动的小球从最高点到最低点的一段情景摄下影片，然后将此影片倒过来播放，则我们看到小球的运动是_ _ _A.加速向下运动B.加速向上运动C.减速向下运动D.减速向上运动	自由落体是竖直向下的匀加速直线运动，倒过来播放将变成匀减速向上运动，采用相对运动观点不难解决	匀速直线运动及其公式、图象	解：自由落体是竖直向下的匀加速直线运动，倒过来播放将变成匀减速向上运动，故选D
280674	一质点在时间t内速度由v增大到2v，其加速度为a1；另一质点在时间内速度由v增大到3v，其加速度大小为a2，则_A.a2=2a1B.a2=3a1C.a2=4a1D.a2=6a1	根据加速度的定义式即可求解．	加速度	解：根据加速度的定义式得：解得：a2=4a1故选C
280692	变压器的初级线圈有2200匝，次级线圈有100匝，则该变压器能把家庭电路的电压变为几伏输出_A.22VB.4840VC.100VD.10V	变压器的匝数与电压成正比，与电流成反比，家庭用电电压为220V．	理想变压器的原理及应用（加试）	解：家庭电压为220V，把该变压器作为升压变压器时：由100：2200=220：U知，U=4840V，故B正确；作为降压变压器时：由2200：100=220：U知U=10V，故D正确；故选BD
280824	一轻弹簧的上端固定，下端悬挂一个重物．重物静止时，弹簧伸长了8cm．若再将重物向下拉4cm，然后放手，则在释放重物的瞬间，重物的加速度的大小是_A.B.C.D.g	根据重物受力平衡可知第一个过程重力等于弹簧的弹力，第二个过程弹力大于重力，由牛顿第二定律求解加速度．	胡克定律基本概念和简单计算	解：假设弹簧的劲度系数k，第一次弹簧伸长了x1=8cm，第二次弹簧伸长了x2=12cm，第一次受力平衡：kx1=mg=8k解得：k= ①第二次由牛顿第二定律得：kx2-mg=ma，整理得：12k-mg=ma ②把①式代入②式解得：a=，故选：B
280838	在光滑水平面上有两个相同的弹性小球A，B，质量都为m．现B球静止，A球向B球运动，发生正碰．碰后两球以共同的速度运动，则A球碰后速度与碰前速度之比为_A.1：1B.1：2C.2：1D.1：4	A、B两球碰撞过程中，系统所受的合外力为零，总动量守恒，由动量守恒定律求解碰撞后共同运动的速度大小	弹性碰撞	解：设A、B两球碰撞后共同运动的速度为v，由于A、B两球构成的系统所受的外力的矢量和为零，所以A、B两球构成的系统在相互作用过程中动量守恒．根据动量守恒定律有_mv0=（m+m）v代入数据解得：v=v0，则A球碰后速度与碰前速度之比为1：2，故选B．
280914	有一个小塑料球，系于细绳一端，因受风力影响，球平衡时细绳与水平方向成60°．若风对球的作用力是水平的，大小为20N．则细绳对球的拉力是_A.10NB.10C.40ND.因球重力未知，无法确定	先以小球为研究对象进行受力分析，小球受重力．风的作用力和绳子拉力，然后建立直角坐标系进行正交分解并列受力平衡的方程进行求解	共点力平衡的一般问题	解：对小球进行受力分析，设小球受重力为G，受绳子拉力为T，受风的作用力为F，受力情况如图：x轴方向：Tcos60°=Fy轴方向：Tsin60°=G解得：T=40N故选：C．
280955	汽车刹车后作匀减速直线运动，最后停下来，在刹车过程中，汽车前半程的平均速度与后半程的平均速度之比是_A.B.C.2：1D.1：2	采取逆向思维，根据初速度为零的匀变速直线运动的推论得反向匀加速直线运动连续两段相等位移时间之比，再根据平均速度公式列式求解．	刹车问题	解：汽车刹车后做匀减速直线运动，采取逆向思维，根据初速度为零的匀变速直线运动的推论，得初速度为零的匀加速直线运动连续两段相等位移时间之比为；故平均速度之比为；故选A．
281010	在一条平直公路上有一路标．t=0时，一辆汽车从路标处开始刹车，初速度为20m/s，加速度人小为2m/s2．在其前方72m处有一自行车以2m/s的速度沿相同的方向匀速行驶．两车何时与路标距离相同？_A.第6秒末B.第10秒末C.第12秒末D.第14秒末	先判定下汽车的刹车时间，然后再由两者与路标距离相同，列出两者位移的关系，可以计算时间，计算出来之后需要看一下此时间与刹车时间的关系，若小于，说明此时车没停，结果就是正确的．若大于刹车时间说明计算记过是错的，因为在次之前车已经停止，则应重新列式计算．	一般追及问题	解：汽车刹车时间为：，设经时间t两车与路标距离相同，初始距离为x0，则有：，带入数据得：，即：t2-18t+72=0，解得：t=6s或t=12s，因刹车时间为10s故t=12s应舍去，故经6s两车何时与路标距离相同，故A正确故选A
281018	金星的质量为M1，绕太阳的运动的椭圆轨道半长轴为R1，公转周期为T1．地球的质量为M2，绕太阳运动的椭圆轨道半长轴为R2，公转周期为T2，那么，下面判断正确的是_A．＞B．=C．=D．=	开普勒第三定律中的公式，可知半长轴的三次方与公转周期的二次方成正比．	黄金代换	解：金星的质量为M1，绕太阳的运动的椭圆轨道半长轴为R1，公转周期为T1．则由开普勒第三定律中的公式，得而地球的质量为M2，绕太阳运动的椭圆轨道半长轴为R2，公转周期为T2，则有由于同一中心天体，所以K值相同，因此_即为而公转周期与自身质量无关．故选：B
281079	q1，q2为真空中的两个点电荷，设它们之间相互作用力的大小为F，关于F可以写出两个表达式，一个是F=k•，另一个是F=q2•，关于这两个表达式下列说法中正确的是_A.两个表达式的形式不同，但反映的物理意义相同B.两个表达式的形式不同，反映的物理意义也不相同C.两个表达式的形式相同，但反映的物理意义不相同D.两个表达式的形式相同，反映的物理意义也相同	根据库仑定律和电场强度有关知识，分析两个表达式的物理意义．	电场强度	解：表达式F=k，反映了真空中两个点电荷相互作用力遵循的规律；表达式F=q2，把q1看成场源电荷，q2看成试探电荷，是q1在q2处产生的电场强度，F表示q2受到的静电力．所以两个表达式的形式不同，反映的物理意义也不相同．故选B
281161	水平弹簧振子做简谐运动经过A点时，加速度的大小是2m/s2，方向指向B点；当它经过B点时，加速度的大小是3m/s2，方向指向A点，平衡位置为O点，下面有关A、B两点的位置关系正确的是_A.B.C.D.	结合简谐运动中加速度方向与大小的规律进行分析判断	单摆及其周期	解：简谐运动中加速度的方向总是指向平衡位置，所以振子经过A点时的加速度指向B也要指向O，振子经过B点时的加速度方向既要指向A也要指向O，则AB应该是分布在平衡位置O的两侧；简谐运动中振子偏离平衡位置越远加速度越大，所以B距离平衡位置更远一些，综上C是正确的．故选：C．
281165	物体从距地面H高处开始做自由落体运动，经过时间t，它下落的高度为，则物体从起点下落到地面所用的时间是_A.B.2tC.D.4t	物体做自由落体运动，根据自由落体运动的位移时间关系公式列式分析．	自由落体运动	解：物体做自由落体运动，设运动的总时间为T，根据自由落体运动的位移时间关系公式，有：H=联立解得：T=2t；故选B．
281166	作匀减速直线运动的物体在第1秒末的瞬时速度为_3m/s，则在第1秒内的位移是_A.等于3mB.大于3mC.小于3mD.不能确定	根据匀变速直线运动的平均速度关系展开讨论求解即可．	位移与时间的关系的简单应用	解：因为是匀减速直线运动，知道第1秒末的速度为3m/s所以可知初速度大于3m/s，根据匀变速直线运动的平均速度关系式可知第1秒末的平均速度大于3m/s，即位移大于3m，故选B．
281175	由“互成角度的两个共点力的合成”实验所得的法则，不适用于下列哪些物理量的合成的是_A 速度B 加速度C 位移D 路程	两个共点力的合成遵循平行四边形定则，根据矢量的合成都遵循平行四边形定则即可判断．	探究求合力的方法	解：两个共点力的合成遵循平行四边形定则，速度、加速度、位移都是矢量，它们的合成遵循平行四边形定则，而路程是标量，不遵循平行四边形定则．故选D
281246	桌面离地面的高度是0.9m，坐标系的原点定在桌面上，向上方向为坐标轴的正方向，有A、B两点离地面的距离分别为1.9m和0.4m．那么A、B的坐标分别是_A.1.0 m、-0.5 mB.1.9 m、0.4 mC.1.0 m、0.5 mD.0.9 m、-0.5 m	根据已知条件，确定A、B两点距离桌面的距离，定出坐标的数值．坐标原点定在桌面上，A的坐标为正，B点的坐标为负．	位移与路程	解：据题，A、B两点离地面的距离分别为1.9m和0.4m，桌面离地面的高度是0.9m，坐标系的原点定在桌面上，则A点在原点上方1m处，坐标为xA=1m，B点在原点下方0.4m，坐标为xB=-0.5m．故选A
281310	甲、乙两个质点相距r，它们之间的万有引力为F．若保持它们各自的质量不变，将它们之间的距离增大到2r，则甲、乙两个质点间的万有引力将变为_A B C 2FD 4F	根据万有引力定律的内容（万有引力是与质量乘积成正比，与距离的平方成反比．）解决问题．	长度的相对性	解：根据万有引力定律得：甲、乙两个质点相距r，它们之间的万有引力为F=若保持它们各自的质量不变，将它们之间的距离增大到2r，则甲、乙两个质点间的万有引力F′=故选A．
281312	有两个大小相等的共点力F1和F2，当他们的夹角是120°时，合力为F，当它们的夹角为60°时，合力的大小为_A.2FB.FC.FD.F	根据平行四边形定则，求出两个大小相等的共点力F1、F2当夹角为120°时，分力的大小，再根据平行四边形定则结合几何关系，当它们间夹角为60°时，求出合力大小．	力的合成与平行四边形定则	解：由题意，设两个大小相等的共点力大小为F，当它们之间的夹角为120°时合力为F，如图所示，由等边三角形的知识可知分力均是F，当这两个力之间的夹角为60°时，由几何关系可得，合力大小为F．故选C．
281336	甲、乙、丙三辆汽车以相同的速度和加速度同时经过某一路标，以后甲车一直做匀加速直线运动，乙车做加速度增大的加速运动，丙车做加速度减小的加速运动，它们经过下一路标时速度又相同，则_A.甲车先通过下一个路标B.乙车先通过下一个路标C.丙车先通过下一个路标D.三车同时到达下一个路标	本题给出的条件无法直接列式计算，故只能通过图象进入分析得出结论．	v-t图象追及问题	解：由题意可知，三辆汽车的初速度、末速度及位移均相同；则如图所示：1为均加速直线运动，2为加速度增大的直线运动，3为加速度减小的加速运动；要使位移相等，则丙用的时间最短；故选C
281399	在赤道处，将一小球向东水平抛出，落地点为a；给小球带上电荷后，仍以原来的速度抛出，考虑地磁场的影响，下列说法正确的是_A.无论小球带何种电荷，小球仍会落在a点B.无论小球带何种电荷，小球下落时间都会延长C.若小球带负电荷，小球会落在更远的b点D.若小球带正电荷，小球会落在更远的b点	小球不带电时，水平抛出后在重力作用下做平抛运动，给小球带上电荷后，仍以原来的速度抛出，小球将受到洛伦兹力和重力共同作用，根据左手定则分析洛伦兹力的方向，再分析小球的水平位移和运动时间的变化．	弦问题	解：从南向北观察小球的运动轨迹如题图所示，如果小球带正电荷，则由左手定则判断可知小球所受的洛伦兹力斜向右上，该洛伦兹力在竖直向上和水平向右均有分力，因此，小球落地时间会变长，水平位移会变大；同理，若小球带负电，则小球落地时间会变短，水平位移会变小，故D正确．故选D
281455	某种型号的空调，其产品说明书中宣称，这种空调用于室内取暖时，每消耗1kJ电能，室内空气可以获得3kJ的热量，下列说法中正确的是_A．这是不可能的，违反热力学第一定律，厂家涉嫌虚假宣传B．这是不可能的，违反热力学第二定律，厂家涉嫌虚假宣传C．这是可能的，室内空气获得的热量有一部分来源于室外冷空气D．这是可能的，如果厂家采用更先进的工艺技术制造空调，每消耗1kJ电能，室内空气或许可以获得多于3kJ的热量	做功和热传递都可以改变物体的内能，空调制热时一方面通过电流做功即消耗电能，另一方面通过房间内外的热传递进行．	热力学第一定律	解：该空调在向室内放出热量时，一部分通过电流做功，消耗电能，另一部分通过从外界吸收热量进行，因此并不违反能量守恒定律．根据能量守恒定律可知，这种情况是可能的，室内空气获得的热量有一部分来源于室外冷空气．故选C．
281523	小球由地面竖直上抛，上升的最大高度为H，设所受阻力大小恒定，地面为零势能面．在上升至离地高度h处，小球的动能是势能的两倍，在下落至离地面高度h处，小球的势能是动能的两倍，则h等于_A.B.C.D.	小球上升和下降过程反复应用动能定理，并且在h处表达动能和势能的数量关系，联立方程组问题可解．	竖直上抛运动	解：设小球受到的阻力大小恒为f，小球上升至最高点过程由动能定理得：  …①；小球上升至离地高度h处时速度设为v1，由动能定理得：…②，又…③；小球上升至最高点后又下降至离地高度h处时速度设为v2，此过程由动能定理得：…④，又2×…⑤；以上各式联立解得，故选D．
281575	一辆电车原来以5m/s的速度行驶，在一段下坡路上以0.5m/s2的加速度做匀加速直线运动，则行驶到20s末的速度是_A.20m/sB.4m/sC.18m/sD.以上答案都不对	已知电车的初速度、加速度和加速时间，根据v=v0+at代入数据直接可得结论．	一般追及问题	解：由题意知电车做匀加速直线运动的初速度v0=5m/s，加速度a=0.5m/s2，据v=v0+at得20s后电车的速度v=5+0.5×20_ m/s=15m/s故选D．
281604	做匀变速直线运动的物体，第3s内的位移是20m，第9s内的位移是50m，则其加速度是_A.2m/s2B.3m/s2C.4m/s2D.5m/s2	第3s内的位移是20m，第9s内的位移是50m，它们是在1s的相等时间内的位移根据规律△x=aT2可以直接求得加速度的大小．	加速度	解：根据△x=aT2可得，x9-x3=6aT2，所以 50-20=6a•12所以加速度a=5m/s2，所以D正确．关系D．
281620	一物体做匀速直线运动，某时刻起受到两个互相垂直、大小分别为F1和F2的恒力作用，经一段时间后，在这两个力的方向上发生的位移大小分别为s1和s2，则在这段时间内这两个力对物体做的总功为_A.（F1+F2）（s1+s2）B.F1s1+F2s2C.D.	根据恒力做功公式求出两个力做的功，功是标量，求总功为各个力做功的代数和．	其它变化外力问题	解：根据W=Fs得：W1=F1sW2=F2s所以W1+W2=F1s+F2s，故B正确．故选B
281622	有以下几种说法：①目前核电站利用的核反应是聚变，核燃料为氘②当原子处于不同的能级时，电子在各处出现的概率是不一样的．电子云就是用疏密不同的点子表示电子在各个位置出现的概率的③物体的能量和质量之间的关系是E=mc2，一个质子（_H_）和一个中子（_n_）结合成一个氘核（_H）放出的核能为△E=（mH+mn-m氘）C2，式中mH，mn，m氘分别为质子、中子和氘核的质量④γ_射线一般随着α_或_β_射线产生，是原子核衰变过程中受激发的电子从高能级向低能级跃迁时发出的．其中正确的是_A.①③B.②③C.②④D.③④	目前核电站利用的核反应是重核裂变；γ 射线一般随着α 或 β 射线产生，来自原子核中的中子转变为质子和电子，电子释放出来．	核聚变	解：①目前核电站利用的核反应是重核裂变．故①错误．②当原子处于不同的能级时，电子在各处出现的概率是不一样的．电子云就是用疏密不同的点子表示电子在各个位置出现的概率的．故②正确．③根据爱因斯坦质能方程得，一个质子（ H ）和一个中子（ n ）结合成一个氘核（ H）放出的核能为△E=（mH+mn-m氘）C2，式中mH，mn，m氘分别为质子、中子和氘核的质量．故③正确．④γ 射线一般随着α 或 β 射线产生，放射性的原子核在发生α衰变、β衰变时蕴藏在核内的能量会释放出来，使产生的新核处于高能级，这时它要向低能级跃迁，能量会以γ光子的形式辐射出来．故④错误．故选：B．
281751	质量为m的物体，从距地面h高处自由下落，落地时速度大小为v，当离地面还有时，它的速度大小为_A.B.C.D.	物体做的是自由落体运动，根据自由落体的位移-速度公式可以求得．	自由落体运动	解：物体做自由落体运动，2ah=v2_ ①当离地面还有时，物体下落的高度为，则2a=v′2_②由①②得：v′=，故C答案正确．故选C．
281761	小球从空中A点竖直上抛，下落过程落到距A点正下方h处C点的速度恰好是下落到距A点正上方h处B点的速度的2倍，则小球上升过程所能达到的最高点O距A点的高度是_A.hB.hC.hD.2h	设小球初速度为v0，运动到B点的速度大小为v，则运动到C点速度大小为2v，对从A到B和从A到C两个过程运用动能定理求出初速度，再根据竖直上抛速度位移公式即可求解．	竖直上抛运动	解：设小球初速度为v0，运动到B点的速度大小为v，则运动到C点速度大小为2v，从A到B的过程运用动能定理得：①从A到C的过程运用动能定理得：②由①②解得：设上升的最大高度为H，则有：H=故选B
285051	某同学将质量为3kg的铅球，以8m/s的速度投出，铅球在出手时的动能是_A 12JB 24JC 96JD 192J	根据动能的定义式EK=mV2，可以直接求得铅球的动能．	动能与动能定理	解：根据动能的定义式EK=mV2=×3×82J=96J，所以C正确．故选C．
285058	在水平的足够长的固定木板上，一小物块以某一初速度开始滑动，经一段时间t后停止．现将该木板改置成倾角为37°的斜面，让小物块以相同的初速度沿木板上滑．若小物块与木板之间的动摩擦因数为μ．则小物块上滑到最高位置所需时间与t之比为_A B C D 	先研究物块在水平木板上运动的情况，根据动量定理求解初速度．再研究物块沿斜面上运动时的情况，根据动量定理求解时间．	斜面、圆弧面、斜杆的平衡问题	解：木板水平时，由动量定理得：-μmgt=0-mv0．①水平倾斜时，由动量定理得：-（mgsin37°+μmgcos37°）t′=0-mv0．②由②：①得，=故选A
285151	当质点做匀速圆周运动时，如果外界提供的合力小于质点需要的向心力了，则_A.质点一定在圆周轨道上运动B.质点一定向心运动，离圆心越来越近C.质点一定做匀速直线运动D.质点一定离心运动，离圆心越来越远	物体做匀速圆周运动时，如果提供的向心力变小，根据圆周运动的知识分析物体的运动情况．	向心加速度	解；物体做匀速圆周运动时，如果外界提供的合力小于质点需要的向心力了，则合力不能提供做匀速圆周运动的向心力，物体要做离心运动，离圆心越来越远．故选D
285172	一定质量的气体，保持体积不变，温度升高时，关于下面的说法正确的是_A 密度和压强都增大B 密度增大，压强不变C 密度不变，压强增大D 密度和压强都不变	一定质量的气体，保持体积不变，密度不变，温度升高时，发生等容变化，根据查理定律分析压强的变化．	气体的等温变化	解：一定质量的气体，保持体积不变，则密度不变．温度升高时，发生等容变化，根据查理定律分析可知，气体的压强增大．故选C
285206	一个小球从倾角30°的斜坡上水平抛出，在斜坡上的射程等于40m，不计阻力（g=10m/s2），则小球抛出的初速度v0和在空中的飞行时间分别是_A 10m/s，2sB 20m/s，2sC 10m/s，2sD 20m/s，2s	物体做平抛运动，我们可以把平抛运动可以分解为水平方向上的匀速直线运动，和竖直方向上的自由落体运动来求解，两个方向上运动的时间相同．	竖直上抛运动	解：小球从倾角30°的斜坡上水平抛出，在斜坡上的射程等于40m，所以在水平方向上的位移就是x=40cos30℃=v0t，在竖直方向上的位移是y=40sin30°=gt2，联立以上两个方程可以解得，v0=10m/s，t=2s．故选A．
285222	物体自高为h的楼顶处自由下落_（不计空气阻力），重力加速度为g，物体从楼顶落到一半高度时的速度大小为_A.B.C.D.2	自由落体运动是初速度为零加速度为零g的匀加速直线运动，根据位移与速度关系公式求解．	自由落体运动	解：设物体从楼顶落到一半高度时的速度大小为v．由v2-v02=2gx得_ _ v=故选C
285242	有一交流电压u=144sin157t（V），加在220Ω的电阻上，则与电阻串联的交流电流表的读数应是_A.0.35AB.0.46AC.0.71AD.1.41A	根据电压的瞬时值的表达式可以得知电压的最大值，根据最大值和有效值之间的关系即可求得有效值的大小，电流表的读数是电流的有效值．	一般串并联比例速算	解：根据电压的表达式可知，电压的最大值为144V，所以电压的有效值为=72V，所以与电阻串联的交流电流表的读数是=0.46A，所以B正确．故选B．
286264	质量为1kg的物体，以初动能120J从足够长的斜面底端冲上斜面，加速度大小为8m/s2，已知斜面倾角为30°，则当物体返回到斜面底端时，动能的大小为_A 30JB 70JC 90JD 120J	通过受力分析，有牛顿第二定律求解出摩擦力，在上滑过程中有动能定理求解出物体上滑的距离，在整个过程中有动能定理求解出下滑到斜面时的速度．	斜面上的动力学问题	解：有受力分析可知-mgsin30°-f=maf=ma-mgsin30°=8N-5N=3N在上滑过程中有动能定理可知-mglsin30°-μmglcos30°=0-_ _ ①在下滑过程中有动能定理可知-mglsin30°-μmglcos30°=Ek-0_ _ ②有①②可求得Ek=30J故选A
286266	某同学使用NTC热敏电阻来控制蜂鸣器，在发生火警时蜂鸣器报警．已知该热敏电阻在常温下电阻值约为20kΩ．温度越高，阻值越小．当温度高于800C时阻值低于100Ω．下列电路设计中最符合要求的是_A.B.C.D.	在常温下热敏电阻阻值约为20kΩ，“非”门的输入端是高电势，输出端是低电势，所以蜂鸣器不报警．当发生火情时，温度越高，热敏电阻阻值越小，当温度高于800C时阻值低于100Ω，“非”门的输入端是低电势，输出端是高电势，此时蜂鸣器报警．	逻辑电路	解：在常温下热敏电阻阻值约为20kΩ，要求“非”门的输入端是高电势，输出端是低电势，所以蜂鸣器不报警．当发生火情时，温度越高，热敏电阻阻值越小，当温度高于800C时阻值低于100Ω．要求“非”门的输入端是低电势，输出端是高电势，此时蜂鸣器报警．故选B．
286280	一个杯子放在水平桌面上，处于静止，下列各对力中属于平衡力的是_A.杯子受到的重力和杯子对桌面的压力B.杯子受到的重力和桌面对杯子的支持力C.杯子对桌面的压力和桌子受到的重力D.杯子对桌面的压力和桌面对杯子的支持力	1、几个力作用在同一个物体上，如果这个物体仍然或变成处于静止状态或匀速直线运动状态，则这几个力的作用合力为零，我们就说这几个力平衡；判断平衡力方法：①两个力作用在同一物体上（同体）； ②每对力或每对合力在同一直线上，方向相反，大小相等（即合力为零）（等大，同线，异向）； ③这个物体处于静止状态或匀速直线运动状态．2、一对平衡力与“作用力与反作用力“的共同的特点：二力都是大小相等，方向相反，作用在同一条直线上． 3、一对平衡力与“作用力与反作用力“的区别：①提出两个概念的本质问题不同．作用力与反作用力描述的是两个物体间作用的规律，A对B有力的作用，B对A必定也有力的作用；二力平衡描述的是物体在二力作用下处在平衡状态； ②作用力与反作用力二力的性质相同，要么都是引力，要么都是弹力，要么都是摩擦力等等；而二力平衡则不然，只要二力满足作用在同一物体上，大小相等，方向相反，作用在同一条直线，就是平衡力，不管二力的性质如何； ③作用力与反作用力具有同时性，同时产生，同时变化，同时消失；二力平衡不具有这一特点．	弹力的产生条件及方向	解：对杯子受力分析，受重力、桌子的支持力，由于杯子始终处于静止状态，故加速度为零，合力为零，即受力平衡，即支持力等于重力；支持力的反作用力是杯子对桌面的压力，压力与支持力是一对相互作用力，等值、反向、共线；故压力等于重力，但不是同一个力；故选B．
286294	某人为了估测高楼的高度，以窗户为背景进行摄影，摄影者站在地面上，面对一楼窗户，让一人在楼顶自由释放一小石子，小石子经过一楼窗户时，将石子摄入照片中，已知本次摄影曝光时间为0.02s，量得照片中石子运动的痕迹长为1.6cm，实际高度为100cm的窗框在照片中的长度为4cm，请根据这些数据估算出楼顶到摄影点之间的高度最接近下列哪一个数据（g=10m/s2）_A.20mB.15mC.25mD.30m	曝光时间极短，可以认为运动痕迹的长度除以曝光时间的平均速度就为此时的瞬时速度，再根据自由落体的速度位移关系公式求解石子开始下落处离开始曝光时所在位置的高度．	自由落体运动	解：由题意可得x=×10-2m=0.4m_v=m/s=20m/s_由速度位移关系公式，得到：v2=2gh_ _ _ _ _解得：h=20m_ _ _ _ _ 故选A
286304	一根竖直的直杆长1.4m，静止的悬挂在某点，在杆子正下方距离杆子的下端1.8m处有一个标记（O点），现将绳剪断使杆自由下落，不计空气阻力，则整个杆子经过O点所用的时间是（g取10m/s2）_A.0.8sB.0.6sC.0.4sD.0.2s	直杆做自由落体运动，整个杆子经过O点所用的时间等于杆子的上端到达O点的时间减去杆子下端到达0点的时间．	自由落体运动	解：直杆可视为做自由落体运动，根据h=得：杆子上端到达0点的时间为t1=，下端到达0点的时间为t2=，则整个杆子经过O点所用的时间为：△t=t1-t2=0.8-0.6=0.2s故选D．
286322	在一个半径为R的行星表面以初速度v0竖直上抛一个物体，上升的最大高度为h，若发射一个环绕该星球表面运行的卫星，则此卫星环绕速度的值为：_A.B.C.D.条件不充分，无法求出	根据竖直上抛的运动规律求出星球表面重力加速度．研究卫星绕星球做匀速圆周运动，根据万有引力提供向心力，列出等式求出速度．运用黄金代换式GM=gR2求出问题．	黄金代换	解：根据竖直上抛的运动规律得：g=①研究卫星绕星球做匀速圆周运动，根据万有引力提供向心力得：=v=②根据万有引力等于重力得：=mg⇒GM=gR2 ③由①②③得：其环绕速度最大是故选A．
286335	类地行星有_A.水星、火星、木星、土星B.水星、金星、地球、火星C.地球、火星、木星、土星D.水星、金星、火星、木星	类地行星是以硅酸盐石作为主要成分的行星．它们跟类木行星有很大的分别，因为那些气体行星主要是有氢、氦、和水等组成，而不一定有固体的表面．	行星的运动、万有引力定律的发现	解：类地行星是以硅酸盐石作为主要成分的行星．地球所在的太阳系有四颗类地行星：水星、金星、地球和火星．故选B．
286353	一个物体由静止开始做匀加速直线运动，经过前一半位移的时间为t1，经过后一半位移的时间为t2，t1：t2等于_A.1：3B.1：4C.1：D.1：（）	根据匀变速直线运动的位移公式，运用比例法求解t1：t2．	位移与时间的关系的简单应用	解：设前一半位移和后一半位移都为x，物体的加速度为a，则对前一半位移有：x=_ _ _ ①对两段位移有：2x=_②由②：①得：2=解得：t1：t2=1：（-1）故选D
286367	一个质点从静止开始做匀加速直线运动，它在第3s内与第6s内通过的位移之比为x1：x2，通过第3m与通过第6m时的平均速度之比为v1：v2，则_A.x1：x2=5：11，v1：v2=（+）：（+）B.x1：x2=1：4，v1：v2=（+）：（+）C.x1：x2=5：11，v1：v2=1：D.x1：x2=1：4，v1：v2=1：	质点从静止开始做匀加速直线运动，它在连续相等的时间内的位移之比：1：3：5…（2n-1）；连续相等位移上的时间之比：代入相应的公式，即可求得结果．	位移与时间的关系的简单应用	解：质点从静止开始做匀加速直线运动，它在连续相等的时间内的位移之比s1：s2：s3…sn=1：3：5…（2n-1），所以x1：x2=s3：s6=（2×3-1）：（2×6-1）=5：11连续相等位移上的时间之比：，所以：．所以：故选项A正确．故选A．
286375	有三个相同的金属小球A、B、C，其中A、B两球带电情况完全相同，C球不带电．将A、B两球相隔一定距离固定起来，两球间的库仑力是F，若使C球先和A接触，再与B接触，移去C，则A、B间的库仑力变为_A.B.C.D.	理解库仑定律的内容．知道带电体相互接触后移开，同种电荷电量平分，异种电荷电量先中和再平分．	库仑力下的的二维受力分析	解：假设A带电量为Q，B带电量也为Q，两球之间的相互吸引力的大小是F=_第三个不带电的金属小球C与A接触后，A和C的电量都为_ C与B接触时先中和再平分，则C、B分开后电量均为这时，A、B两球之间的相互作用力的大小F′=故选C．
286386	质量为1kg的物体，放在水平面上，受到向东的力F=3N作用向西运动，设物体与水平面间的动摩擦因数μ=0.2，则作用在物体上的合力为（g取10m/s2）_A.1N，向东B.1N，向西C.5N，向东D.5N，向西	滑动摩擦力的大小可以根据f=μFN去求，方向与相对运动方向相反．	多过程动力学问题	解：f=μFN=0.2×10N=2N，方向与相对运动方向相反，方向向东，竖直方向受力平衡，则作用在物体上的合力为F合=F+f=3+2=5N，方向向东．故选C
286450	一辆汽车在平直公路上从速度v0开始加速行驶，经时间t后，前进了距离s，此时恰好达到其最大速度vm，设此过程中发动机始终以额定功率P工作，汽车所受阻力恒为F，则在这段时间里，发动机所做的功为_A.FsB.PtC.mv2m+Fs-mv02D.F	汽车以额定功率，经时间t后从速度v0开始加速行驶了s距离，恰好达到最大速度vm，由于汽车所受阻力恒为F，所以由动能定理可求出发动机所做的功．	电动机功率（非纯电阻电路分析）	解：汽车从速度v0到最大速度vm过程中，由动能定理可知：W-Fs=_解得：W=+Fs当然，由于发动机功率恒定，则经过时间t，发动机所做的功也可以为：W=Pt故选：BC
286453	一个质量为m的小球做自由落体运动，那么，在前t秒内重力对它做功的平均功率P1及在t秒末重力做功的瞬时功率P2分别为_A.P1=mg2t2，P2=mg2t2B.P1=mg2t2，p2=mg2t2C.P1=mg2t，P2=mg2tD.P1=mg2t，p2=2mg2t	本题要注意瞬时功率及平均功率，P=FV既可求平均功率也可求瞬时功率，当速度为平均速度时为平均功率，当速度为瞬时速度时为瞬时功率．	自由落体运动	解：ts内物体平均速度=，则平均功率为P1=mg=；ts末的速度v=gt，故ts末的瞬时功率P2=mgv=mg2t；故C正确；故选C．
286502	空间处有竖直向下的匀强电场，水平向北的匀强磁场，若在该空间有一电子沿直线运动．不计电子重力，则该电子的运动方向不可能的是_A.水平向东B.水平向西C.竖直向上D.竖直向下	电子在电场中电场力的方向与电场线方向相反，根据左手定则可确定洛伦兹力的方向，因此洛伦兹力的大小与速度有关，所以由电子做直线运动，可知处于平衡状态，从而即可求解．	拼接场	解：由题意可知，电子受到竖直向上的电场力与洛伦兹力，由于电子做直线运动，因此洛伦兹力与电场力相平衡，即受力竖直向下的洛伦兹力．根据左手定则，磁场的方向水平向北，而洛伦兹力的方向竖直向上，因此电子的运动方向不可能为水平向西，也不可能竖直向上与向下，故选BCD
286505	有一颗在地球赤道上方飞行的人造卫星，日落前两小时后赤道附近的人仍能在正上方看到它，若地球半径为R，卫星飞行高度h_A.不会小于RB.不会小于（-1）RC.不会小于（2-）RD.不会小于（2-3）	求出在2小时内，地球转过的角度，由几何关系可知是直角三角形，可以求得高度．	黄金代换	解：如图所示：地球在2小时内转过的角度为×2=30°，由此可知是直角三角形，cos30°=，所以可以求得高度h=（2-3）．故选D
286527	物体受到五个力的作用而处于静止状态，保持其中四个力不变，使第五个大小为F的力方向转过900，则此时物体受到的合力大小为_A 2FB C D F	物体受到五个力的作用而处于静止状态时，合力为零，力F与其余四个力的合力大小相等，方向相反．四个力的大小和方向不变时，四个力的合力也不变．将F力的方向转过90°，根据平行边形定则求出此时的合力．	力的合成与平行四边形定则	解：物体受到五个力的作用而处于静止状态时，合力为零，力F与其余四个力的合力大小相等，方向相反，即四个力的合力大小为F，方向与F相反，四力的大小和方向不变时，它们的合力也保持不变．将F力的方向转过90°时，F与其余四力的合力的夹角为90°，根据平行边形定则得到，物体的合力为F合=F．故选C．
286544	质量为m的汽车以速度v沿倾角为θ的倾斜路面匀速向上行驶，若保持汽车的功率p不变，汽车以3v的速度沿这个倾斜路面向下匀速行驶，由此可知汽车与这段倾斜路面间的动摩擦因数为_A.tanθB.tanθC.tanθD.2tanθ	汽车匀速向上运动，和匀速向下运动时，对汽车受力分析，汽车处于受力平衡状态，由此可以求得汽车在两种情况下的牵引力的大小，由P=Fv分析可得出结论．	牛顿第二定律的基本问题	解：当汽车匀速运动时，受力平衡，由于汽车是沿倾斜的路面向上行驶的，对汽车受力分析可知，汽车的牵引力F=f+mgsinθ，由功率P=Fv，所以上坡时的速度v=①当汽车向下匀速运动时，受力平衡，对汽车受力分析可知，F′+mgsingθ=f，所以此时的牵引力F′=f-mgsingθ，由功率P=F′3v知，3v=②由①②解得：f=2mgsinθ又因为f=μmgcosθ所以μ=2tanθ故选D
286550	美国的NBA篮球赛非常精彩，因此吸引了众多观众．在NBA篮球赛中经常能看到这样的场面：在终场前0.1s的时候，运动员把球投出且准确命中，获得比赛的最后胜利．已知球的质量为m，运动员将篮球投出时球离地的高度为h1，动能为EK，篮筐距地面的高度为h2，不计空气阻力，则篮球进筐时的动能为_A.Ek+mghl一mgh2B.Ek-mgh1+mgh2C.-Ek+mgh1+mgh2D.-Ek-mghl+mgh2	篮球在空中飞行时受到的空气阻力忽略不计，只受重力，故机械能守恒，根据机械能守恒定律直接列式分析．	加速度	解：篮球机械能守恒，有mgh1+Ek1=mgh2+Ek2解得Ek2=Ek+mghl一mgh2故选A．
286613	一物体做匀减速直线运动，初速度为10m/s，末速度为2m/s，物体的平均速度为_A 4m/sB 5m/sC 6m/sD 7m/s	根据匀变速直线运动的平均速度=求解物体的平均速度．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：物体做匀减速直线运动，初速度v0=10m/s，末速度v=2m/s，则物体的平均速度为=6m/s．故选C
286627	我国自行研制的“袅龙”战机起飞前从静止开始做匀加速直线运动，达到起飞速度v所需时间为t，则起飞前滑行的距离为_A.B.vtC.2vtD.	飞机的初速度为0，末速度为v，整个过程都是做的匀加速直线运动，根据匀变速直线运动的规律可以求得全程的平均速度的大小，进而可以求得总的位移的大小．	用平均速度（速度平均值）求位移	解：解：整个过程中飞机做匀加速直线运动，根据匀变速直线运动的规律可得，全程的平均速度为v，所以总的位移为x=vt，所以A正确．故选A．
286639	“嫦娥一号”和“嫦娥二号”绕月飞行器的运行轨道可近似为圆形轨道，距月球表面高度分别为h1和h2，运动的向心加速度分别是α1和α2，运动周期分别为T1和T2．已知月球半径为R，则α1和α2的比值及T1和T2的比值分别为_A.，B.，C.，D.，	根据万有引力提供卫星运动的向心力公式即可求得加速度之比和周期之比．	自由落体运动	解：万有引力提供卫星运动的向心力有：解得：a=所以根据解得：T=所以故选B
286720	从t=0时刻开始，在下列各种随时间变化的电场中，只考虑电场力作用，哪个电场能使原来静止的带电粒子做单一方向的直线运动_A.只有②③B.只有①④C.只有①③D.只有②④	根据电场强度的变化情况分析加速度的变化情况，再分析粒子的运动情况，只要粒子的速度方向不改变，粒子就做单一方向的运动．	运动轨迹分析	解：粒子仅受电场力作用，a=①由图象可知：在0-的过程中，粒子做加速度为的匀加速直线运动，在-T的过程中，粒子做加速度为-的匀减速直线运动，T时刻速度刚好减为零，然后重复刚才的运动，所以①是做单一方向的直线运动；②由图象可知：在0-的过程中，粒子做加速度为的匀加速直线运动，在的过程中，粒子做加速度为-的匀减速直线运动，则在时刻速度为零，此后反方向运动时间，所以②不是做单一方向的直线运动；③由图象可知：在0-的过程中，粒子做加速度越来越小的变加速运动，在-T的过程中，粒子做加速度越来越大的变减速运动，由于加速度具有对称性，所以T时刻速度刚好减为零，然后重复刚才的运动，所以③是做单一方向的直线运动；④由图象可知：在0-的过程中，粒子做加速度越来越小的变加速运动，在过程中，粒子做加速度越来越大的变减速运动，由于加速度具有对称性，所以时刻速度刚好减为零，过程中加速度为负值，所以粒子反向做加速度运来越小的变加速运动，所以④不是做单一方向的直线运动；故选C
286723	由于地球表面存在大气层，使太阳光覆盖地球面积与没有大气层时不同，则有大气层时太阳光覆盖面积是较大还是较小？地球某处清晨接收到的第一缕阳光是何种颜色？（设大气层为均匀介质）_A.较小，紫色B.较小，红色C.较大，红色D.较大，白色	由于地球表面存在大气层，太阳光由于折射，有大气层时太阳光覆盖面积是较大．由于光的散射，地球某处清晨接收到的第一缕阳光是红光．	自由落体运动	解：由于地球表面存在大气层，太阳光通过大气层时发生折射，有大气层时太阳光覆盖面积是较大．由于光的散射，红光的波长较长，红光容易产生散射，地球某处清晨接收到的第一缕阳光是红光．故选C
286742	有一小孩正在离地面30米高的楼房内玩一小钢球，当他站在窗户边专注的看天空中飞过的飞机时，不小心钢球从手中滑落（可认为初速度为零），则钢球运动20米时的速度大小是_（g=10m/s2）A.20m/sB.14.1m/sC.8m/sD.5m/s	钢珠做的是自由落体运动，根据速度和位移的关系式可以直接求得速度的大小．	竖直上抛运动	解：钢珠做自由落体运动，加速度为g，当运动20m时，由v2=2gh可得，v=20m/s，所以A正确．故选A．
286783	一个单摆在质量为m1、半径为R1的星球上做周期为T1的简谐运动，在质量为m2、半径为R2的星球上做周期为T2的简谐运动，则T1：T2等于_ _ _A.B.C.D.	根据星球表面的物体受到的重力等于万有引力求出重力加速度的表达式；根据题意及单摆周期公式求出周期与两星球表面的重力加速度关系；最后求出两星球周期之比．	单摆及其周期	解：根据星球表面的物体受到的重力等于万有引力得所以由单摆周期公式可知所以=故选A．
286799	A．一弹簧枪固定在h=20m高的平台上，它将质量m=0.04kg的小球以v0=15m/s的速度水平射出．弹簧枪对小球做的功是_J．若小球落地时速度v=20m/s，则小球飞行过程中克服空气阻力做的功是_J．	弹簧枪将小球射出的过程中弹簧枪做功，小球的动能增加，根据动能定理求解弹簧枪对小球做的功；对小球从射出到落地过程，运用动能定理求解小球飞行过程中克服空气阻力做的功．	机械能守恒定律	解：弹簧枪将小球射出的过程中，根据动能定理得：_ W=J=4.5J对小球从射出到落地过程，由动能定理得_ mgh-Wf=代入解得，Wf=4.5J故答案为：4.5、4.5
286846	钍核（Th）具有β放射性，它能放出一个电子变成镤核（Pa），伴随该过程会放出光子，下列说法正确的是_A.光线可能是红外线，是钍原子跃迁产生的B.光线可能是X射线，是镤原子跃迁产生的C.光线一定是γ射线，是钍核跃迁产生的D.光线一定是γ射线，是镤核跃迁产生的	γ光子是放射性同位素在衰变过程中从原子核内发出的	衰变方程	解：γ光子是衰变过程中原子核放出的，是镤核跃迁产生的，故D正确．故选D
286869	飞机驾驶员最多可承受9倍的重力加速度带来的影响，当飞机在竖直平面上沿圆弧轨道俯冲时速度为v，则圆弧的最小半径为_A.B.C.D.	飞机飞到最低点时，机座对飞行员的支持力和重力提供飞行员的向心力，再由牛顿运动定律求解即可．	动能定理在竖直圆周运动中的应用	解：当飞机飞到最低点时，由牛顿第二定律得：F-mg=m；由题意，得到：F≤9mg；解得：R；故选B．
286936	两个带电量分别为-q和+3q的相同金属小球（均可视为点电荷），相距为r时两者间库仑力的大小为F．两小球接触后相距_时两球间的库仑力大小为_A._FB.FC.12FD.F	清楚两小球相互接触后，其所带电量先中和后均分．根据库仑定律的内容，根据变化量和不变量求出问题．	库仑力下的的二维受力分析	解：接触前两个点电荷之间的库仑力大小为F=k，两个相同的金属球各自带电，接触后再分开，其所带电量先中和后均分，所以两球分开后各自带点为+Q，距离又变为原来的，库仑力为F′=k=，所以两球间库仑力的大小为F．故选B．
286948	做机械振动的弹簧振子在运动过程中，下列物理量中在不断发生周期性变化的是_A.回复力B.周期C.频率D.振幅	做机械振动弹簧振子的周期、频率、振幅都是不变化的，只有回复力随时间改变．	简谐运动的图象	解：做机械振动弹簧振子的周期、频率、振幅都是一个确定的值，不随时间发生不变化，而回复力随时间成周期性改变．故选A
287007	将一物体以初速度v0竖直上抛，若物体所受空气阻力大小不变，物体在到达最高点前的最后一秒和离开最高点的第一秒内通过的路程分别为s1和s2，则速度的变化量△v1和△v2，s1和s2的大小关系，正确的是_A s1＞s2B s1＜s2C △v1＞△v2D △v1＜△v2	由于空气阻力方向总是与物体速度方向相反，所以上升阶段与下降阶段加速度不一样，导致了物体在到达最高点前的最后一秒和离开最高点的第一秒内通过的路程和速度的变化量不一样．	竖直上抛运动	解：到达最高点的最后一秒内，阻力方向向下，提供的加速度a方向向下，因此物体实际的加速度a1=g+a（竖直向下）离开最高点的第一秒内，阻力方向向上，提供的加速度a方向向上，因此物体实际的加速度a2=g-a（竖直向下）显然，a1＞a2_ 又 s=v0t+at2，vt=v0+at两个过程都可以看成初速度为零（在最高点时的速度为零）的匀加速直线运动速度的变化量△v=vt-v0=vt-0=vt时间t 相同都为1s，a1＞a2因此：s1＞s2，△v1＞△v2故选AC
289820	小球以速度v从地面竖直向上抛出，上升的最高点距地面高为h．当小球以速度从地面竖直向上抛，小球距地面的高度为：_A B C D 	根据匀变速直线运动位移速度公式列式即可求解．	竖直上抛运动	解：小球以速度v从地面竖直向上抛出时有：2gh=v2_ ①当小球以速度从地面竖直向上抛出时有：2gh′=_ ②由①②解得：h′=故选C
289830	下列粒子从初速度为零的状态经加速电压为U的电场后，哪种粒子速度最大_A 质子B 氘核C 氦核（α粒子）D 钠离子Na+	粒子经过加速电场时，电场力做功qU，根据动能定理求得速度表达式，由各个粒子比荷大小，比较速度的大小．	氢原子能级公式和跃迁	解：设加速电场的电压为U，粒子的质量和电量分别为m和q，根据动能定理得_ _ qU=得 v=由于质子的比荷最大，U相同，则质子的速度最大．故选A
289834	一定量气体膨胀做功100J，同时对外放热40J，气体内能的增量△U是_A.60JB.-60JC.-140JD.140J	改变物体内能有两种方式：做功和热传递；外界对物体做功和吸热使物体内能增加，物体对外做功和放出热量使物体内能减少．	热力学第一定律	解：由公式△U=Q+W=-40-100=-140J故选C
289840	一个矩形线圈在匀强磁场中绕垂直于磁场的轴匀速转动，周期为T，从中性面开始计时，当时，感应电动势的瞬时值为2V，则此交变电动势的有效值为_A 2VB 2VC VD V	分析：矩形线圈在匀强磁场中绕垂直于磁场的轴匀速转动时，从中性面开始计时，线圈中感应电动势的瞬时值表达式为e=Emsinωt=Emsint，由t=时瞬时值为2V，求出Em，再求出有效值．	径向磁场	解：矩形线圈在匀强磁场中绕垂直于磁场的轴匀速转动时，从中性面开始计时，线圈中感应电动势的瞬时值表达式为e=Emsinωt=Emsint，由t=时瞬时值为2V，代入解得_ Em=4V电动势有效值V．故选：A
289857	真空中两个带电量均为q的点电荷间距离为r时，它们之间的库仑力大小为F；若保持它们间距离不变，将其中一个点电荷变为2q，它们之间的库仑力大小为_A.FB.2FC.D.	该题考查库仑定律的应用，直接代入公式即可得出结论．	电荷及其守恒	解：根据库仑定律：，开始时：，后来：，故正确的选项为B．故选：B
289985	一个物体做自由落体运动，取g=10m/s2，则第5s末物体速度的大小为_A.25_m/sB.50_m/sC.100_m/sD.125_m/s	物体做自由落体运动，则物体的初速度为0，加速度为g，根据速度公式v=gt即可求出物体在第5s末物体速度的大小．	自由落体运动	解：物体做自由落体运动，则物体的初速度为0，加速度为g，则物体的速度公式v=gt，故第5s末物体速度的大小为v=10×5=50m/s．故B正确．故选B．
290025	物理课本《必修2》第12页，在“说一说”栏目中提出了这样的问题：“为研究平抛运动的规律，某同学使小球沿课桌水平飞出，用具有摄像功能的数码照相机来拍摄小球做平抛运动的录像（每秒15帧照片），并将小球运动的照片打印出来．请问：他大约可以得到几帧小球正在空中运动的照片？”_A.6帧B.16帧C.30帧D.60帧	小球做平抛运动，竖直方向做自由落体运动，课桌的高度约为0.8m，求出小球运动的时间即可求解．	研究平抛运动	解：小球做平抛运动，竖直方向做自由落体运动，课桌的高度约为0.8m根据h=得：t=又因为每秒15帧照片，所以0.4s将拍到帧故选A
290155	水平地面上的木箱，重200N．在水平向右的恒力F1=100N和水平向左的恒力F2=20N作用下静止不动，已知木箱与地面动摩擦因数为0.5，这时木箱受到地面的摩擦力方向和大小分别为_A.向右，100NB.向右，80NC.向左，80ND.向左，100N	如图，物体同时受到向左与向右的水平拉力F1和F2作用，根据F1和F2的合力与最大静摩擦力的关系，分析物体的状态，再选择规律求解摩擦力的大小．	多过程动力学问题	解：由题，F1=100N，水平向右，而F2=20N，水平向左，两个力的合力大小为F合=80N，方向水平向右．重200N，木箱与地面动摩擦因数为0.5，因此最大静摩擦力等于100N，由于F合小于物体与地面间的最大静摩擦力，则物体仍处于静止状态，根据平衡条件得，物体受到的摩擦力大小f=F合=80N，方向水平向左．故选：C
290177	小球静止在小车中的光滑斜面和光滑竖直档板之间，原来小车向左匀速运动，现在小车改为向左减速运动，那么关于斜面对小球的弹力NA的大小和档板B对小球的弹力NB的大小，以下说法正确的是_A.NA不变，NB减小B.NA增大，NB不变C.NB有可能为零D.NA可能为零	对小球进行受力分析，作出力图，根据牛顿第二定律得到弹力NA和NB与加速度的关系，再分析它们的变化．	其他临界问题	解：对小球进行受力分析，作出力图：重力mg、斜面对小球的弹力NA和挡板B对小球的弹力NB．设加速度大小为a，A的倾角为α．根据牛顿第二定律得：  水平方向：mg=NAcosα，① 竖直方向：NAsinα-NB=ma②由①看出，m、α不变，则NA不变．由②得，NB=NAsinα-ma．小车匀速运动时，a=0，NB=NAsinα，则小车匀减速运动时，NB减小，可以为零．故选：AC
290182	两个相同的金属小球（均可看做点电荷），原来所带的电荷量分别为+5q和-q，相互间的库仑力大小为F．现将它们相接触，再分别放回原处，则两金属小球间的库仑力大小变为_A.B.FC.D.	两个完全相同的小球带的是异种电荷，那么当它们接触后，它们带的电荷将先中和，之后再将剩余的电荷量平分．找到小球带的电量的关系之后，根据库仑力的公式就可以求得作用力的大小．	库仑力下的的二维受力分析	解：设两个球之间的距离为r，根据库仑定律可得，在它们相接触之前，相互间的库仑力大小F为，F=k=k，当将它们相接触之后，它们的电荷量先中和，再平分，此时每个球的电荷量为+2q，所以，此时两个球之间的相互的排斥力为F′，则F′=k=k=，所以C正确，故选C．
290206	“嫦娥一号”卫星已于2009年3月1日16时13分，在北京航天飞控中心科技人员的精确控制下成功撞击月球，为中国探月一期工程画上圆满的句号．作为“嫦娥一号”的姐妹星“嫦娥二号”卫星也于2010年10月1日18点59分57秒发射升空，从而拉开中国探月二期工程的序幕．据报道，“嫦娥一号”和“嫦娥二号”绕月飞行的圆形轨道距月球表面分别约为200km和l00km，运动速率分别为v1和v2，那么v1和v2的比值为（月球半径取1700km）_A.B.C.D.	根据万有引力提供向心力，即G=m表示出线速度的表达式，再进行求解．	牛顿第二定律的基本问题	解：根据万有引力提供向心力，即G=mv=“嫦娥一号”的轨道半径是1900km，“嫦娥二号”的轨道半径是1800km，所以=，故选B．
290256	在某一过程中，物体受到-6N•s的冲量作用，则_A.这物体动量一定减少6kg•m/sB.这物体的初动量-定与这个冲量方向相反C.这个物体的末动量-定为负值D.这物体动量大小可能不变	根据动量定理，物体所受合力的冲量等于物体动量的变化．	动量定理	解：根据动量定理得：I合=△P=mv2-mv1=-6N•s说明物体的动量增量一定与规定的正方向相反，不能说明原末动量的方向和大小，故D正确．故选D
290258	运动员在某次体能训练中，用100s的时间跑上24m高的高楼．那么，与他登楼时的平均功率最接近的估测值是_A.12kWB.1.2kwC.120WD.12W	中学生的体重可取60kg，人做功用来克服重力做功，故人做功的数据可尽似为重力的功，再由功率公式可求得功率．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：学生上楼时所做的功W=mgh=60×10×20（J）=12000J； 则他做功的功率P=120W； 故选C．
290267	将体积为200cm3的铁块完全浸没在密度为2000kg/m3的某种运动液体中，（铁块吸水不计，g取10N/kg）所受浮力为_A.一定是4NB.不一定是4NC.一定是40ND.以上都不对	阿基米德定律是物理学的一条基本原理．浸在液体（或气体）里的物体受到向上的浮力作用，浮力的大小等于被该物体排开的液体的重力．其公式可记为F浮=G排=ρ液•g•V排．但要注意公式的适用条件是静止液体或气体，如果是运动液体，就不一定适用，比如自由落体的液体中的铁球不受浮力．	最大静摩擦力	解：根据阿基米德定律，有F浮=G排=ρ液•g•V排=2000kg/m3×10N/kg×200×10-6=4N公式的适用条件是静止液体或气体，本题是运动液体，故不一定是4N；故选：B．
290276	小船从A码头出发，沿垂直于河岸的方向渡河，若小河宽为d，小船渡河速度v船恒定，河水中各点水流速度大小与各点到较近河岸边的距离成正比，v水=kx，x是各点到近岸的距离（x≤，k为常量），要使小船能够到达距A正对岸为s的B码头．则下列说法中正确的是_①小船渡河的速度v船=_ ②小船渡河的速度v船=③小船渡河的时间为_ _ _ _ _④小船渡河的时间为．A.①③B.②④C.①④D.②③	将小船的运动分解为垂直于河岸方向和沿河岸方向，在垂直于河岸方向上，速度不变，位移随时间均匀增大，则水流速度随时间先均匀增大后均匀减小，分运动与合运动具有等时性，根据沿河岸方向的运动求出运行的时间，再根据t= 求出小船渡河的速度．	小船过河问题	解：小船在沿河岸方向的速度随时间先均匀增大后均匀减小，前内和后 内的平均速度为=，则渡河的时间t=2×=．渡河速度v船=．故①③正确，②④错误．故选：A
290285	一石块从高度为H处自由下落，当速度达到落地速度的一半时，它的下落距离等于_A.B.C.D.	自由落体运动是初速度为零加速度为零g的匀加速直线运动，根据位移与速度关系公式求解．	自由落体运动	解：设石块落地时的速度大小为v，由：v2-v02=2gx得：v2-0=2gH…①（）2-0=2gh…②由①②解得：h=故选B．
290317	一个物体以速度v0水平抛出，落地时速度的大小为v，不计空气的阻力，则物体在空中飞行的时间为_A B C D 	物体水平抛出后做平抛运动，竖直方向做自由落体运动，根据初速度v0和落地速度v，得到落地时竖直方向分速度，即可由速度公式求出物体在空中飞行的时间．	竖直上抛运动	解：物体水平抛出后做平抛运动，竖直方向做自由落体运动，由题意得：_ 落地时竖直方向分速度为vy=又vy=gt则得，=gt解得，t=故选C
290318	汽车从平直公路上驶上一斜坡，其牵引力逐渐增大而功率不变，则汽车的_A.速度先增大后减小B.速度不变C.速度逐渐增大D.速度逐渐减小	由P=F•v可知，汽车的牵引力逐渐增大，其上坡的速度逐渐减小；	功率、平均功率和瞬时功率	解：由P=F•v可知，功率不变，汽车的牵引力逐渐增大，其上坡的速度逐渐减小，所以汽车做减速运动，故D正确故选D
290362	物体以初速度v0水平抛出，当抛出后竖直位移是水平位移的2倍时，则物体抛出的时间是_A.B.C.D.	平抛运动可以分解为在水平方向上的匀速直线运动，和竖直方向上的自由落体运动，分别根据匀速直线运动和自由落体运动的运动规律列方程求解即可．	竖直上抛运动	解：设平抛的水平位移是x，则竖直方向上的位移就是2x，水平方向上：x=V0t-①竖直方向上：2x=gt2-②联立①②可以求得：t=．故选C．
290416	做匀速圆周运动的物体，保持不变的物理量有_A.速度B.动能C.周期D.动量	对于物理量的理解要明确是如何定义的，决定因素有哪些，是标量还是矢量，如本题中明确描述匀速圆周运动的各个物理量特点是解本题的关键，尤其是注意标量和矢量的区别．	向心加速度	解：做匀速圆周运动的物体的速度大小、动能、周期、动量大小都不变；但速度和动量是矢量，方向不断变化；动能和周期是标量，无方向；故选BC．
290481	小球由地面竖直上抛，上升的最大高度为H，设所受阻力大小恒定，地面为零势能面．在上升至离地高度4H/9处，小球的动能和势能之比等于2：1，则在下落至离地高度4H/9处，小球的动能与势能之比等于_A 2：1B 1：1C 1：2D 1：3	小球上升和下降过程反复应用动能定理，并且在h处表达动能和势能的数量关系，联立方程组问题可解．	竖直上抛运动	解：设小球受到的阻力大小恒为f，小球上升至最高点过程由动能定理得：-mgH-fH=0-m①小球上升至离地高度处时速度设为v1，由动能定理得：-mg-f=-m②又=2mg③小球上升至最高点后又下降至离地高度h处时速度设为v2，此过程由动能定理得：-mg-f（2H-）=-m④由①②③④式解得：=所以在下落至离地高度处，小球的动能与势能之比等于1：2故选C
290513	某探月卫星经过多次变轨，最后成为-颗月球卫星．设该卫星的轨道为圆形，且贴近月球表面则该近月卫星的运行速率约为：（已知月球的质量约为地球质量的，月球半径约为地球径的，近地地球卫星的速率约为7.9km/s）_A.3.5km/sB.1.8km/sC.7.9_km/sD.35.5_km/s	根据万有引力提供向心力，求出速度与轨道半径的关系，从而得出探月卫星的速度与地球第一宇宙速度的关系．	黄金代换	解：根据万有引力提供向心力得解得v=所以．则故B正确．故选B．
290537	质子质量mp，中子质量为mn，它们结合成质量为m的氘核，放出能量应为_A.（mp+mn-m）c2B.（mp+mn）c2C.mc2D.（m-mp）c2	爱因斯坦质能方程：△E=△mc2，可求得放出的能量．	核反应中的质量亏损和能量亏损	解：由爱因斯坦质能方程：△E=△mc2得：△E=（mp+mn-m）c2故选：A
290574	一质量为m的物体，在几个共点力的作用下静止在光滑的水平桌面上，现把其中一个水平方向的力F突然增大到3F，保持其它力不变，则在ts末该力的功率为_A B C D 	由力的合成知识可知物体受到的合力，则由牛顿第二定律及运动学知识可求得ts末的速度，则可求得该力的功率．	其它变化外力问题	解：F增大到3F时，其他力不变；因开始时合力零，由开始时其他力的合力等于F；故F增大后，合力变为2F；由牛顿第二定律可知，a=，ts末的速度v=at=； 该力的功率P=3Fv=； 故选B．
290575	汽车启动后做匀加速直线运动，它在第5s内行驶了18m，则它在第7s未的速度是_A.18m/sB.28m/sC.26m/sD.无法计算	第4s末速度v1=at1=4a，第5s末的速度v2=at2=5a，故可求出第5s内的平均速度，根据x=t，从而求出汽车的加速度a，从而求出汽车在第7s末的速度．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：由于汽车做初速度为0的匀加速直线运动，设加速度为a，则汽车在4s末的速度v1=at1=4a，汽车在5s末的速度v2=at2=5a，故汽车在第5s的平均速度=，故汽车在第5s的位移x=t，即×1=18m，解得a=4m/s2，故汽车在第7s末的速度v=at=4×7=28m/s．故B正确，故选B．
290578	甲、乙两物体由同一高度处，同时开始运动，甲自由下落，乙水平向右抛出，则_A 甲看乙匀速向右运动B 甲看乙做向右平抛运动C 乙看甲匀速向左运动D 乙看甲向左做平抛运动	自由落体的初速度为零，加速度为重力加速度，平抛运动可以分解为水平方向上的匀速直线运动和竖直方向上的自由落体运动，根据它们的运动的特点来分析．	两物体落体和上抛问题	解：甲和乙在竖直方向上都是自由落体运动，在竖直方向上它们的运动的情况是一样的，只是在水平方向上的运动情况不同，乙在水平方向上是向右的匀速直线运动，所以甲看乙是匀速向右运动，同样，乙看甲匀速向左运动，这是去的参考系不同的结果．故选AC．
290590	人造地球卫星绕地球做匀速圆周运动，其轨道半径为r，线速度为v，周期为T，若要使卫星的周期变为2T，下列办法中可能的是_A r不变，使线速度为B v不变，使轨道半径增为2rC 使轨道半径变为rD 无法实现	人造地球卫星绕地球做匀速圆周运动，由地球的万有引力提供向心力，牛顿第二定律推导周期T与半径的关系，选择可能的办法．若半径r不变，使卫星的线速度减小，卫星将做近心运动，周期减小．若v不变，卫星只能在原轨道上运动，周期不变．	黄金代换	解：A、若半径r不变，使卫星的线速度减小，卫星将做近心运动，周期减小．故A错误．_ _ B、若v不变，卫星只能在原轨道上运动，半径不变，周期也不变．故B错误．_ _ C、设地球的质量为M，卫星的质量为m．由牛顿第二定律得：_ _ _ _ G_得到T=_ _ 根据数学知识可知，使轨道半径r变为r时，卫星的周期变2T．故选C
290596	某物体在四个共点力的作用下处于静止状态，若F4的方向沿逆时针转90°而保持其大小不变，其余三个力的大小和方向保持不变，则此时物体所受合力大小为_A.4B.2F4C.F4D.F4	利用平衡条件的推论进行处理：N个共点力作用下物体处于平衡状态，则任意（N-1）个力的合力与第N个力大小相等、方向相反．	力的合成与平行四边形定则	解：物体在四个力作用下处于平衡状态，则据平衡条件任意三个力的合力与第四个力大小相等方向相反物体在四个力作用下处于平衡，则除F4以外的三个力的合力F合123=-F4如图：当F4逆时针旋转90°的过程中，其它三个力大小和方向均保持不变故物体所受F合123保持不变，受力如下图所示：因为F合123与F4大小相等，互成90°，所以此时合力F=故选A．
290598	甲、乙、丙三物体的质量之比m甲：m乙：m丙=1：2：3，它们沿水平面以一定的初速度在摩擦力的作用下减速滑行到停下，滑行距离分别为x甲、x乙、x丙．若它们与水平面间的动摩擦因数相同，初动能相同，则x甲：x乙：x丙为_A.1：2：3B.1：1：1C.6：3：2D.3：2：1	在运动的过程中，只有摩擦力做功，末动能为0，根据动能定理求出甲、乙、丙三物体的位移之比．	用图象法定性比较运动过程	解：由动能定理得-μmgs=0-Ek0有滑行距离为 s=，所以s∝，由题意，m甲：m乙：m丙=1：2：3，则得x甲：x乙：x丙=6：3：2故选C
290612	我国的举重运动，是在世界级大赛中多次摘金夺银的传统体育项目．上届奥运会中我国的举重选手石智勇、张国政、等获得雅典奥运会举重冠军．石智勇获得了雅典奥运会男子举重62公斤级冠军，成绩是325公斤．假设杠铃的直径是0.50m，石智勇将杠铃举到离地面2.10m高处，则他在抓举、挺举中总共对杠铃至少做的功约为_A.5200JB.6012JC.6825JD.3575J．	根据动能定理求解在抓举、挺举中总共对杠铃做的功．	动能定理在竖直圆周运动中的应用	解：在整个过程中根据动能定理得：W-mgh=0-0解得：W=mgh=325×10×2.10J=6825J故选C
290639	一块砖放在一长木板表面的中间，长木板放在水平地面上，现缓慢抬起木板一端，而保持另一端不动，直至竖直，则关于砖所受的摩擦力Ff，下列叙述正确的是_A.一直减小B.先增大后减小C.先减小后增大D.一直增大	砖不动时受到的为静摩擦力，由静摩擦力大小的求法可知静摩擦力的变化；而砖滑动后变成了滑动摩擦力，则应由f=μFN求解．	斜面、圆弧面、斜杆的平衡问题	解：在砖滑动之前，物体受到的摩擦力等于重力的下滑分力，即f=mgsinθ，故摩擦力随角度的增大而增大；而在砖块滑动之后，变成了滑动摩擦力，摩擦力的大小为：f=μmgcosθ，因夹角增大，cosθ减小，故滑动摩擦力减小；即摩擦力先增加后减小；故选B．
290646	额定电压是220V，电阻是440Ω的灯泡，在正常工作时，180s内通过灯丝横截面的电量为_A.30CB.90CC.220CD.360C	已知电压和电阻，根据欧姆定律求得通过灯泡的电流，由q=It求出电量．	电流、电源与电动势	解：根据欧姆定律得：通过灯泡的电流I=A=0.5A180s内通过灯丝横截面的电量为q=It=180×0.5C=90C故选B
290659	关于地球同步通讯卫星，下列说法中正确的是_①它一定在赤道上空运行②各国发射的同步卫星轨道半径都一样③它运行的线速度一定小于第一宇宙速度④它运行的线速度介于第一和第二宇宙速度之间．A.①②B.①④C.②④D.①②③	地球同步通讯卫星即地球同步轨道卫星，又称对地静止卫星，是运行在地球同步轨道上的人造卫星，星距离地球的高度约为36000 km，卫星的运行方向与地球自转方向相同、运行轨道为位于地球赤道平面上圆形轨道、运行周期与地球自转一周的时间相等，即23时56分4秒，卫星在轨道上的绕行速度约为3.1公里/秒，其运行角速度等于地球自转的角速度．	黄金代换	解：①同步卫星运行轨道为位于地球赤道平面上空圆形轨道，轨道固定不变，故①正确；②因为同步卫星要和地球自转同步，即同步卫星周期T为一定值，根据F=，因为T一定值，所以 r 也为一定值，所以同步卫星距离地面的高度是一定值，故②正确③第一宇宙速度是近地卫星的环绕速度，也是最大的圆周运动的环绕速度．而同步卫星的轨道半径要大于近地卫星的轨道半径，根据v的表达式可以发现，同步卫星运行的线速度一定小于第一宇宙速度．故③正确；④由③分析知④错误．故选D
290678	机械能守恒的条件是_A.物体做匀速直线运动B.物体做匀加速直线运动C.只有重力或弹力做功D.只有重力、弹力和摩擦力做功	物体机械能守恒的条件是只有重力或者是弹力做功，这是需要牢牢掌握住的基础．	验证机械能守恒定律	解：物体机械能守恒的条件是只有重力或者是弹力做功，所以C正确．故选C．
290684	从地面以初速度V0竖直向上抛出一物体，不计空气阻力，物体上升到某一高度时，其重力势能恰好是动能的2倍，此高度为（以地面为零势能面）_A B C D 	不计空气阻力说明机械能守恒，利用初速度条件与某一高度时重力势能是动能两倍求解．	动能与动能定理	解：依题意知物体机械能守恒，初动能W1=重力势能恰好是动能2倍时，离地面高度设为h，则此时重力势能为mghmgh=h=故选C
290776	如果没有空气阻力，从地面竖直上抛一个质量为m的小球，最高能达到h高度，现在小球在运动过程受到恒定空气阻力f，以同样的初速度从地面竖直上抛这个小球，在上升到h时动能和重力势能相等，则_A.f=mgB.f=C.f=D.f=	求解本题的关键是分别对小球列出两种情况下的动能定理表达式，和在h时动能和重力势能相等的表达式，再联立即可求解．	竖直上抛运动	解：没有阻力时由动能定理有：-mgh=0-m，可得=2gh①有阻力时由动能定理有：-=-m②又=m③联立①②③解得f=mg，所以A正确．故选A．
291001	-磁悬浮实验小车，在恒定功率的驱动下，由静止开始沿着水平直线运动，不计一切阻力．某同学在研究小车的位移x与时间t的关系时，提出了下列四种猜想，其中不可能成立的有_A.x∝B.x∝tC.x∝D.x∝t2	磁悬浮实验小车，在恒定功率的驱动下，由静止开始沿着水平直线一定做加速度逐渐减小的加速运动，其速度图线向下弯曲．位移x随时间t变化一定大于匀速运动小于匀加速运动，选项ABD不可能成立．	磁悬浮列车类动磁场驱动	解：磁悬浮实验小车，在恒定功率的驱动下，受到的牵引力为合力，根据牛顿第二定律，速度增大，加速度减小．故磁悬浮实验小车由静止开始沿着水平直线一定做加速度逐渐减小的加速运动，速度时间图线如图所示，其速度图线向下弯曲．则位移x随时间t变化一定大于匀速运动小于匀加速运动，故选项ABD不可能成立．故选：ABD．
291012	关于功，下列说法正确的是_A.因为功有正负，所以功是矢量B.功无正负，所以功是标量C.功的单位是焦耳（J）D.力和位移都是矢量，所以功也是矢量	既有大小也有方向，运算时遵循平行四边形定则的物理量是矢量，并不是说有正负之分的物理量就是矢量．	重力	解：功是物体之间能量转化的量度，它是标量，功也有正、负之分，但功的正负不是表示方向，是表示力对物体的做功效果的，功的单位是焦耳，所以C正确．故选C．
291013	一个初速V0不为零的物体，开始一段时间作匀加速直线运动，从t时刻起作匀减速直线运动，刚好经过20s，物体停了下来，已知t时刻以后加速度_的大小为0.5m/s2，则此过程中，物体的最大速度是_A.（V0+10）m/sB.（V0-）m/sC.10m/sD.不能确定	物体的最大速度就是匀减速直线运动的初速度，根据匀变速直线运动是速度时间公式v=v0+at可以求解．	位移与时间的关系的简单应用	解：研究匀减速运动过程，根据公式v=v0+at有：物体做匀减速直线运动的末速度v=v0+at=v0+（-0.5）×20m/s=0v0=10m/s匀减速直线运动的初速度就是物体的最大速度．故选C．
291026	以初速v0竖直向上抛出质量为m的小球，小球上升过程中所受阻力大小为f，上升的最大高度为h，在抛出小球的过程中，人对小球所做的功为_A.mv02B.mghC.mv02+fhD.mgh+fh	1、球在手中时，初速度为零，离开手时获得了速度v0，说明人对它做了功，运动动能定理求解．2、球离开手后上升过程中，受到重力和空气阻力，速度逐渐减为零，在这个过程中运动用动能定理，可求出球离开手时的动能．	竖直上抛运动	解：球原来的速度为零，人对它做功后，使它获得了速度v0．根据动能定律=，故A正确．从抛出点到最高点的过程中，对球运用动能定理得所以，故D正确．故选AD．
291048	一个质量为m的物体，在几个与平面平行的力的作用下静止在一水平面上，现将其中一个向东的力从F减小到，其他的力未发生变化，那么物体在时间t内的位移将是下面所列各项的哪一个_A.0B.，方向向东C.，方向向西D.，方向向西	先根据共点力平衡条件求出变化后的合力，再求出加速度，根据位移时间关系公式求位移．	a与F、m的关系图象的处理	解：刚开始合力为零，除力F外的其余力的合力大小为F，方向与F反向，故将力F减小为时，合力为F，方向向西；根据牛顿第二定律方向向西；根据位移时间关系公式s=at2=故选D．
291125	把盛水的水桶拴在长为l的绳子一端，使这水桶在竖直平面内做圆周运动，要使水桶转到最高点时水不从桶里流出来，这时水桶的速率可以是_A.B.C.D.	以水为研究对象，当水桶转到最高点时水恰好不从桶里流出来时，由水的重力提供向心力，根据牛顿第二定律求出临界速度，当水桶的速度大于临界速度时，水都不从桶里流出来．	相互垂直运动的合成与分解	解：设水桶转到最高点时水恰好不从桶里流出来时，水桶的速度为v，则由牛顿第二定律得_ _ mg=m，得到，v=当水桶的速度大于时，水也不从桶里流出来．当水桶的速度小于时，水将从桶里流出来．故选AB
291126	科学家利用回旋加速器，通过Ca轰击Cf发生核反应，成功合成了第118号元素．实验表明，该元素的原子核先放出5个相同的粒子X，再经过连续3次α衰变后，变成了质量数为280的第112号元素的原子核，则上述过程中的粒子X是_A.α粒子B.质子C.电子D.中子	根据核反应过程中的质量数和电荷数守恒求出x的质量数和电荷数即可判断x属于哪种粒子．	动量守恒定律	解：因为在衰变的过程中质量数守恒，电荷数守恒．根据电荷守恒定律可得，118-3×2-112=0，所以X粒子的电荷量为零．再根据质量守恒，48+249-4×3-280=5，所以X粒子的质量数为1，所以该粒子为中子，故D正确．故选D
291154	为了研究太阳演化的进程需知太阳的质量，已知地球的半径为R，地球的质量为m，日地中心的距离为r，地球表面的重力加速度为g，地球绕太阳公转的周期为T，则太阳的质量为_A.B.C.D.	地球绕太阳公转，知道了轨道半径和公转周期利用万有引力提供向心力可列出等式．根据地球表面的万有引力等于重力列出等式，联立可求解．	黄金代换	解：设T为地球绕太阳运动的周期，则由万有引力定律和动力学知识得：=根据地球表面的万有引力等于重力得：对地球表面物体m′有=m′g两式联立得M=故选A．
291212	小球以水平初速v0抛出，飞行一段时间后，垂直撞在倾角为θ的斜面上，则可知小球的飞行时间是_A B C D 	研究平抛运动的方法是把平抛运动分解到水平方向和竖直方向去研究，水平方向做匀速直线运动，竖直方向做自由落体运动，两个方向上运动的时间相同．	平抛运动基本概念及一般计算	解：物体做平抛运动，当垂直地撞在倾角为θ的斜面上时，把物体的速度分解如图所示，由图可知，此时物体的竖直方向上的速度的大小为vy=，所以运动的时间t=故选A
291343	弹簧秤挂在升降机的顶板上，下端挂一质量为2kg的物体．当升降机在竖直方向运动时，弹簧秤的示数始终是24N．如果从升降机的速度为4m/s时开始计时，则经过1s，升降机的位移可能是（g取10m/s2）_A.2mB.3mC.6mD.10m	根据弹簧秤的示数，由牛顿第二定律求出物体的加速度，分析物体可能的运动情况，再运动学公式求解位移．	球落弹簧与蹦极类问题	解：对物体受力分析，受重力和拉力，根据牛顿第二定律，有F-mg=ma解得a=2m/s2_ 竖直向上若速度与加速度同向，升降机加速，有：x=5m；若升降机速度与加速度反向，升降机减速，有：x═=3m；即位移可能为3m或5m；故选B．
291398	在光滑的水平地面上放着一个球A，A与竖直墙之间放一光滑圆球B，对A加一水平力F，F的作用线通过球心，整个装置处于静止状态．设墙对B的作用力为F1，B对A的压力为F2，地面对A的支持力为F3．若将A球稍向左移动一些而整个装置仍保持静止，关于F1、F2、F3变化正确的是_A.F1不变、F2增大、F3增大B.F1增大，F2增大，F3不变C.F1减小、F2减小、F3增大D.F1减小，F2减小，F3不变	先以小球B为研究对象，分析受力情况，根据平衡条件，运用图解法得到A对球B的弹力和墙对球的弹力如何变化，再对整体研究，分析推力F和地面的支持力如何变化．	矢量三角形动态分析	解：先以小球为研究对象，分析受力情况，当A向左移动时，N2与竖直方向的夹角减小，由图1看出，A物体对球B的弹力F2与墙对球B的弹力F1均减小．则由牛顿第三定律得知，球B对A球物体的弹力减小．再对整体分析受力如图2所示，由平衡条件得知，_ F=F1，推力F变小．地面对整体的支持力F3=G总，保持不变．故D正确．故选D．
291427	某人用力将一质量为m的物体从离地面高为h的地方竖直上抛，上升的最大高度为H（相对于抛出点），设抛出时初速度为v0，落地时速度为vt，那么此人在抛出物体过程中对物体所做功为_A.mgHB.mghC.D.	根据已知量，对不同过程应用动能定理进行分析，即可得出人对物体所做的功．	竖直上抛运动	解：在人推于的过程中，由动能定理可得：W=mv02； 故D正确；对全过程分析可知：在球运动的过程中，球受人的抛出力做功，重力做功；且已知初动能和末动能，由动能定理可得：W+mgh=mvt2-0：解得人对球所做的功：W=；故C正确；对于从开始抛到最高点由动能定理可得：W-mgH=0故W=mgH，故A正确；故选ACD．
291482	我国发射的“神舟”号宇宙飞船在轨道上绕地球做匀速圆周运动时，其运行速度v的大小_A.v＜7.9km/sB.11.2km/s＞v＞7.9km/sC.11.2km/s＜v＜16.7km/sD.v＞16.7km/s	因为“神舟”号宇宙飞船在轨道上绕地球做匀速圆周运动，由万有引力提供向心力得：得：，因为轨道半径r大于地球的半径R，所以其速度一定小于第一宇宙速度=7.9km/s．更小于第二宇宙速度：11.2km/s和第三宇宙速度：16.7km/s．	牛顿第二定律的基本问题	解：“神舟”号宇宙飞船在轨道上绕地球做匀速圆周运动，由线速度得：当r等于地球半径R时，v=，为第一宇宙速度．因为神舟飞船的轨道半径r＞地球半径R，所以其速度要小于第一宇宙速度．第一宇宙速度为7.9km/s，所以飞船的速度小于7.9km/s．故选：A
291601	两个放在绝缘架上的相同金属球，相距r，球的半径比r小得多，带电量大小分别为q和3q，相互斥力为3F．现将这两个金属球相接触，然后分开，仍放回原处，则它们之间的相互作用力将变为_A.FB.C.D.以上三个答案之外的一个值	由库仑定律可得出两球在接触前后的库仑力表达式，则根据电量的变化可得出接触后的作用力与原来作用力的关系	库仑力下的的二维受力分析	解：由库仑定律可得：3F=k而两球接触后再分开平分总电量，故分开后，两球带的是同种电荷，则两球的带电量均为2q库仑力F′=k=F故选：B．
291664	两个质量均为m的完全相同的金属球a和b，其质量分布均匀，将它们固定于绝缘支座上，两球心间的距离l为球半径的3倍．若使它们带上等量异种电荷，所带电荷量的绝对值均为Q，那么a、b两球之间的万有引力F引和库仑力F库的表达式正确的是_A.B.C.D.	万有引力定律的使用的条件是质点和质量均匀分布的球，库仑定律的使用的条件是点电荷，根据它们的使用条件来分析即可．	库仑定律	解：万有引力定律的使用的条件是质点和质量均匀分布的球，由于金属球a和b质量分布均匀，所以万有引力定律可以直接的应用，所以它们之间的万有引力为F引=G，由于两球心间的距离l为球半径的3倍，它们之间的距离并不是很大，所以此时的电荷不能看成是点电荷，由于它们带的是等量异种电荷，由于电荷之间的相互吸引，电荷之间的距离会比l小，所以此时电荷间的库仑力F库≠k，所以C正确．故选C．
291675	银河系中的某双星由质量不等的星体S1和S2构成，两星在相互之间的万有引力作用下绕二者连线上某一定点C做匀速圆周运动．由天文观察测到其运动的周期为T，S1到C点的距离为r1，S1和S2之间的距离为r，已知万有引力常量为G．由此可求出S2的质量为_A.B.C.D.	双星系统在万有引力的作用下做匀速圆周运动，万有引力提供向心力，写出公式变形后即可解得结果．	双星及多星问题	解：S1在万有引力作用下绕C做圆周运动，万有引力提供向心力，设S2的质量为M，S1的质量为m，得：整理得：所以选项D正确．故选：D
291735	真空中有两个静止的点电荷，它们之间的库伦力大小为F，若将它们之间的距离增大为原来2倍，带电量都增大为原来的4倍，则它们之间的库伦力大小变为_A.4FB.2FC.FD.	根据库仑定律的内容，找出变化量和不变量求出问题．	等量异种电荷的电场	解：真空中有两个静止的点电荷，它们之间的库仑力大小为F=k若将它们之间的距离增大为原来2倍，带电量都增大为原来的4倍，则它们之间的库仑力大小F′=4F故选A．
291759	一个物体在竖直向上的12N的拉力作用下，以2m/s2的加速度向上作匀加速直线运动，如要使加速度增加为4m/s2，空气阻力不计，此竖直拉力的大小应为_A.14NB.24NC.16ND.18N	先根据牛顿第二定律求出质量，再根据牛顿第二定律求出竖直拉力．	牛顿运动定律的综合应用	解：根据牛顿第二定律得：F1-mg=ma1解得：m=1kg根据F2-mg=ma2解得：F2=14N故选A
291787	一根粗细均匀的电阻线，电阻是48Ω，把它截成相等的N段，再绞合在一起后测得其总电阻为3Ω，则N等于_A.3B.4C.8D.16	在导体的材料相同的情况下，导体的横截面积越小、导体的长度越长，电阻越大．	一般串并联比例速算	解：截成相等的N段再绞合在一起，横截面积变为原来的N倍，长度变为原来的，由电阻决定式知后来的电阻变为原来的×48=3Ω，解得N=4，故B正确；故选：B．
291937	质量为1kg的物体做自由落体运动，下落过程中第2s内重力做功及第2s末重力的瞬时功率分别为（g取10m/s2）_A.200J；150WB.150J；200WC.200J；100WD.150W；100J	根据自由落体运动的位移时间公式求出物体的位移，再根据WG=mgh求出重力做的功，根据速度时间公式求出2s末的速度，根据P=mgv求解瞬时功率．	动能与动能定理	解：第2s内的位移为：x=-=15m所以第2s内重力做功为W=mgx=150J2s末的速度v=gt=20m/s所以第2s末重力的瞬时功率P=mgv=200W故选B
292102	在某地有两个单摆a、b，其摆球的质量ma=2mb，单摆的摆长La=2Lb，振动时的振幅Aa=2Ab．关于两单摆的周期关系，下列判断正确的是_A.单摆a的质量大，所以单摆a的周期小B.单摆a的摆长大，所以单摆a的周期大C.单摆a的振幅大，所以单摆b的周期大D.单摆a、b的摆球质量、摆长、振幅均不同，无法判定其周期关系	单摆的周期与振幅和摆球质量无关，根据周期公式T=2分析即可．	单摆及其周期	解：据周期公式T=2，单摆的周期与幅和摆球质量无关，与摆长和重力加速度有关；单摆的摆长La=2Lb，故Ta=Tb；故选B．
292133	放射性探伤是利用了_A.α射线的电离本领B.β射线的贯穿本领C.γ射线的贯穿本领D.放射性元素的示踪本领	放射性探伤是利用了γ射线有很强的穿透力．	α衰变和β衰变在磁场中的轨迹分析（加试）	解：γ射线具有很强的穿透性，放射性探伤正是利用了这一特点，故C正确故选C
292196	在做匀速直线运动的汽车内一乘客竖直向上抛出一小球，一段时间后小球又落回乘客的手中，以下关于这种现象的解释正确的是_A.因为上抛的高度不够高，小球来不及落在乘客身后B.抛出的球在空中被空气带动向前运动，因此才能落回乘客手里C.因抛出时手对球的摩擦力，使球获得一个向前的与车相同的速度D.因小球抛出后水平方向不受力的作用，将保持原有的和车相同的水平速度	运用惯性知识分析小球水平运动速度与汽车速度的关系，来解释这个现象．	判断运动物体的v-t图象	解：在做匀速直线运动的汽车内竖直向上抛出小球，因为小球具有惯性，保持原来水平方向的速度，所以水平方向速度不变，而且与汽车相同的速度相同，小球抛出后水平方向不受力的作用，速度又不改变，所以抛出的球又能回到乘客手中．故选D
292242	某电梯的额定功率为4.5×104W，其中10%的功率消耗在克服摩擦上，电梯自重为6.0×103N，假设每位乘客平均体重为7×102N，电梯以3m/s的速度匀速竖直上升．那么由此推算，此电梯的额定载客人数为_A.6人B.8人C.10人D.12人	已知升降机功率的10%用来克服摩擦力，求出升降机的有用功率，然后根据功率公式的变形公式P=Fv=Gv求出升降机及乘客的总重力，最后求出乘客的人数．	超重和失重的一般问题	解：升降机的有用功率P有用=ηP（1-10%）×4.5×104W=4.05×104W；∵P=Fv，F=G，∴升降机与乘客的总重力G总=1.35×104N，乘客的重力G乘客=G总-G升降机=1.35×104N-6×103N=7.35×103N，乘客的人数n=≈10名．故选C．
292281	在高处以初速度v0水平抛出一石子，当它的速度方向由水平方向变化到与水平方向成θ角的过程中（不计空气阻力），石子的水平位移的大小是_A.B.C.D.	石子做的是平抛运动，根据平抛运动的规律，水平方向做匀速直线运动，竖直方向做自由落体运动，两个方向上运动的时间相同，来分析计算即可．	平抛运动基本概念及一般计算	解：由于石子的速度方向到与水平方向成θ角，所以竖直分速度为vy=v0tanθ，由vy=gt，可得时间为t=所以x=．故选：C．
292313	A的质量是B的3倍，它们由同一高度同时从静止自由下落，下面说法正确的是_A.A、B同时着地B.A比B先着地C.落到地面时，A大于B的速度D.A比B加速度大	物体做自由落体运动时，加速度的大小恒定，与物体的质量无关．	自由落体运动	解：A和B都做自由落体运动，加速度是重力加速度，与物体的质量的大小无关，所以A、B的运动情况完全相同，所以A正确．故选A．
292348	做匀变速直线运动的物体在运动过程中，第3秒内位移大小为2.5米，第7秒内位移大小为2.9米，则该物体的加速度大小可能为_A.0.1m/s2B.0.68m/s2C.1.35m/s2D.1.5m/s2	由题，物体做匀变速直线运动，第3秒内位移大小为2.5米，第7秒内位移大小为2.9米，两个位移方向可能相同，也可能相反，根据x7-x3=4aT2求解加速度．	加速度	解：取第3秒内位移方向为正方向，则有x3=2.5m．若第7秒内位移方向与第3秒内位移方向相同时，则x7=2.9m，由x7-x3=4aT2，得a=m/s2=0.1m/s2．若第7秒内位移方向与第3秒内位移方向相反时，则x7=-2.9m，由x7-x3=4aT2，得a=-1.35m/s2，即加速度大小为1.35m/s2．故选AC
292355	A物体从楼顶处自由落下，同时将物体B从楼底以速度v竖直上抛，结果两物体同时落地，则楼房的高度为（注：A、B两物体在空中不会相撞）_A.B.C.D.	根据B做竖直上抛运动，求出B抛出到落地的时间，A的时间等于B的时间，再根据自由落体运动位移时间公式即可求解．	两物体落体和上抛问题	解：B做竖直上抛运动，所以B运动的时间为：t=则A运动的时间也为t，根据自由落体运动位移公式得：h=故选D
292417	质量为1kg的物体从足够高处自由下落，不计空气阻力，取g=10m/s2，则开始下落1s末重力的功率是_A.100WB.50WC.200WD.150W	要求得是瞬时功率，则有瞬时功率表达式P=Fv，重力已知，只要求得1s末的速度即可，由自由落体的速度时间关系，可以求得速度，进而判定哪个正确．	牛顿运动定律的综合应用	解：由自由落体规律：v=gt=1×10m/s=10m/s则1s末的功率为：P=Fv=mgv=1×10×10W=100W故A正确，故选A
292418	已知地球的半径为R，质量为M，将地球看作均匀球体，若有可能将一质量为m的物体放在地球的球心处，则此物体受到地球的万有引力大小为_A.B.无穷大C.零D.无法确定	将一质量为m的物体放在地球的球心处，分析物体受到的万有引力情况，运用合成的方法确定万有引力的大小．	黄金代换	解：将一质量为m的物体放在地球的球心处，地球各部分都物体有万有引力，物体各个方向受到的引力都平衡抵消，其合力为零，即此物体受到地球的万有引力大小为零．故选C
292419	两根平行放置的长直导线a和b通有大小分别为I和2I、方向相同的电流，a受到的磁场力大小为F，当加入一与导线所在平面垂直的匀强磁场后，a受到的磁场力为零，则此时b受到的磁场力大小为_A.FB.2FC.3FD.4F	根据题意对导线进行受力分析，然后由安培力公式、力的合成方法分析答题．	磁场对通电导线的作用力	解：物体间力的作用是相互的，物体间的相互作用力大小相等，方向相反，a受到的磁场力为F，则b受到的磁场力也为F，如图1所示；当加入匀强磁场后，a受到的磁场力为零，如图2所示，则F=F1，F1=BIL=F，F2=2BIL=2F，则b受到的合力F合=F+F2=F+2F=3F；故选C．
292475	用的式子求平均速度，适用的范围是_A.适用任何直线运动B.适用任何变速运动C.适用于任何运动：D.只适用于匀变速直线运动	匀变速直线运动的位移，代入平均速度的定义式，结合匀变速直线运动的速度公式vt=v0+at，可计算出．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：对于匀变速直线运动，在t时间的位移为由平均速度的定义得又匀变速直线运动的速度与时间的关系为vt=v0+at，所以．故用的式子求平均速度，只适用于匀变速直线运动．故选D．
292509	小球自距地面17m的高度无初速自由下落，空气阻力不计，则小球在落地前通过最后1m所用的时间是它通过最初1m所用时间的_A （-4）倍B 倍C 倍D 倍	根据自由落体运动的位移时间公式即可求解．	自由落体运动	解：第一米的时间为：最后一米的时间为：所以故选A
292537	一列火车匀加速运动，车头和车尾经过路旁一电线杆时，速度分别为v1和v2，列车的中点经过这根电线杆时速度为_A.（v1+v2）B.（v1+v2）C.D.	本题以列车为参考系，则电线杆相对列车做匀变速直线运动，由位移和速度公式可求得中点时的速度．	匀速直线运动及其公式、图象	解：以火车为参考系，则电线杆相对于车做匀变速直线运动，设中点处的速度为v，车的长度为2x；则有：v2-v12=2axv22-v2=2ax联立解得：v=；故选C．
292580	甲、乙两物体的质量相同，速度之比v甲：v乙=3：1，它们的动能之比EK甲：EK乙等于_A.1：1B.1：3C.3：1D.9：1	根据动能的定义式EK=mV2，可以求得甲乙的动能之比．	加速度	解：根据动能的定义式EK=mV2，可得，=，故选D．
298642	设地球表面的重力加速度为g0，物体在距地心2R（R是地球的半径）处，由于地球的作用而产生的加速度为g，则为_A.1B.C.D.	根据万有引力等于重力，列出等式表示出重力加速度．根据物体距球心的距离关系进行加速度之比．	随速度变化阻力问题	解：根据万有引力等于重力，列出等式：得，其中M是地球的质量，r应该是物体在某位置到球心的距离．所以故选C．
298645	一颗人造地球卫星的速度等于第一宇宙速度，每昼夜绕地球转n周，地球半径为R．现欲发射一颗地球同步卫星，它应定点于赤道上空的高度是_A.（n-1）RB.nRC.nRD.（n-1）R	地球卫星的速度等于第一宇宙速度，则其轨道半径即为R，通过一昼夜转过的圈数，可求出运动的周期．而地球同步卫星，已知运动的时间，由开普靳第三定律可求出同步卫星的高度．	黄金代换	解：地球卫星的速度等于第一宇宙速度，则其轨道半径即为R，而通过一昼夜转过的圈数为n周，所以其运动的周期T0为：．由开普靳第三定律可得：解之得：H=（）R故选：D
298669	弹簧振子做简谐运动，每次经过同一位置时，下列物理量中一定相同的是_①位移；②速度；③加速度；④回复力；⑤动能．A.①②③④B.①③④⑤C.①②④⑤D.②③④⑤	物体的位移与时间的关系遵从正弦函数的规律（即它的振动图象是一条正弦曲线）的振动叫简谐运动．简谐运动的频率（或周期）跟振幅没有关系，而是由本身的性质（在单摆中由初始设定的绳长）决定，所以又叫固有频率．做简谐运动的物体，每次通过同一位置时，一定相同的物理量是位移、加速度和能量．	简谐运动的回复力和能量（加试）	解：①振动质点的位移是指离开位置的位移，做简谐运动的物体，每次通过同一位置时，位移一定相同，故①正确；②经过同一位置，可能离开平衡位置，也可能向平衡位置运动，故速度有两个可能的方向，故②错误；③加速度a=x，经过同一位置时，x相同，故加速度a相同，故③正确；④回复力F=-kx，由于x相同，故F相同，故④正确；⑤经过同一位置，速度大小一定相等，故动能一定相同，故⑤正确；故选B．
298695	甲、乙两球分别以半径R1、R2做匀速圆周运动，两球质量M甲=2M乙，圆半径R甲=，甲球每分钟转30周，乙球每分钟转20周，则甲、乙两球所受向心力大小之比为_A.2：3B.3：2C.3：1D.3：4	先根据ω=求解角速度之比，然后根据Fn=mω2r求解向心力大小之比．	v-t图象追及问题	解：甲球每分钟转30周，乙球每分钟转20周，根据ω=，其角速度之比为3：2；两球质量M甲=2M乙，圆半径R甲=R乙，根据Fn=mω2r，甲、乙两球所受向心力大小之比为：=；故选B．
298716	从空中某一点先后由静止释放甲、乙两物体，不计空气阻力，讨论甲、乙两物体都在空中下落时的情况，有以下说法：①甲、乙两物体的间距随时间正比增大；②甲、乙两物体运动速度之差随时间正比增大；③甲、乙两物体运动速度之差恒定不变；④以甲为参照物，乙作匀速直线运动．其中正确的是_A.①②B.①③C.②④D.③④	根据速度时间公式，求出甲乙物体的速度差的表达式，以及根据位移公式求出两者间距的表达式，从而进行判断．	两物体落体和上抛问题	解：设两物体相隔的时间为△t，从释放乙物体开始计时，则，则，与时间成一次函数关系，故①错误，从表达式可以看出，以甲为参考系，乙做匀速直线运动．故④正确．v甲=g（t+△t），v乙=gt，则△v=v甲-v乙=g△t=常量，即甲、乙两物体的速度之差恒定不变．故③正确，②错误．故选D．
298736	我们在推导第一宇宙速度时，需要做一些假设．例如：（1）卫星做匀速圆周运动；（2）卫星的运转周期等于地球自转周期；（3）卫星的轨道半径等于地球半径；（4）卫星需要的向心力等于它在地面上的地球引力．上面的四种假设正确的是_A.（1）（2）（3）B.（2）（3）（4）C.（1）（3）（4）D.（1）（2）（4）	第一宇宙速度（又称环绕速度）：是指物体紧贴地球表面作圆周运动的速度（也是人造地球卫星的最小发射速度）．所以做出的假设有两个：（1）卫星做匀速圆周运动；（2）贴近地面，即：卫星的轨道半径等于地球半径．	同一中心天体的卫星比例及比较问题	解：第一宇宙速度（又称环绕速度）：是指物体紧贴地球表面作圆周运动的速度（也是人造地球卫星的最小发射速度）．所以做出的假设有：（1）卫星做匀速圆周运动；（3）卫星的轨道半径等于地球半径；（4）卫星需要的向心力等于它在地面上的地球引力．故选C．
298756	动物跳跃时将腿部弯曲后伸直加速起跳，袋鼠与跳蚤跳跃上升高度分别为2.5m和0.1m，若不计空气阻力，则袋鼠跃起离地时的瞬时速率约是跳蚤的倍数为_A.250B.25C.5D.0.25	袋鼠与跳蚤跳跃上升的过程机械能守恒，列出等式解决问题．	动能与动能定理	解：袋鼠与跳蚤跳跃上升的过程机械能守恒，列出等式：mv2=mghv=袋鼠与跳蚤跳跃上升高度分别为2.5m和0.1m，也就是上升高度之比为25：1，所以则袋鼠跃起离地时的瞬时速率约是跳蚤的5倍．故选C．
298776	质量为3m的机车，其速度为v0．在与质量为2m的静止车厢碰撞后挂在一起时的速度为_A.v0B.v0C.v0D.v0	机车与车厢碰撞的过程，系统所受外力远小于内力，总动量守恒，由动量守恒定律求解碰撞后共同速度．	用动量定理分析日常生活中的现象（加试）	解：根据动量守恒定律得_ 3mv0=（3m+2m）v得_ v=，故D正确．故选D
298836	一根弹簧在弹性限度内，将其一端固定，另一端施加30N的压力时其长度为14cm，若对其两端各施加30N的拉力时，其长度为20cm，则此弹簧的自然长度是_A.17cmB.24cmC.34cmD.54cm	设原长为x，根据胡克定律F=k•△x列式后联立求解．	胡克定律基本概念和简单计算	解：另一端施加30N的压力时其长度为14cm，根据胡克定律F=k•△x，有，故x-=0.14_ _ _ _ _ ①x+=0.20_ _ _ _ _ _ ②联立解得x=0.17m=17cm故选A．
298842	“神舟六号”飞船返回地面时，为保护舱内仪器不受损坏，在靠近地面附近时，返回舱会自动放出降落伞减速，若返回舱离地面4km时，速度方向已竖直向下，大小为200m/s此时返回舱将降落伞打开，设打开降落伞后返回舱做匀减速运动，要使返回舱以最安全最理想的方式着陆，则打开降落伞后飞船运动的加速度应为_A.2.5m/s2B.5_m/s2C.10_m/s2D.15_m/s2	根据位移速度公式求解即可	共点力平衡的一般问题	解：设下落时初速度为v0，高度为h，根据位移速度公式：0-=2ah，解得：v0=5m/s2．故选：B．
298851	在真空中，将苹果和羽毛同时从同一高度由静止释放，下列频闪照片中符合事实的是_A.B.C.D.	要知哪个物体先到达地面，就要知道它们各自下落的时间，由于两物体仅受重力，故两物体的加速度都为g，且下落位移相同，根据h=gt2即可解得．	弹力的产生条件及方向	解：在真空中物体只受重力作用，根据牛顿第二定律F=ma可得：mg=ma，即a=g；由于物体从静止开始下落，根据h=gt2可得物体下落的时间为t=由于苹果和羽毛从同一高度同时下落，故任意时刻都在同一高度，且是加速，故频闪间距不断变大，故C正确；故选C．
298874	甲、乙两个质点间的万有引力大小为F，若甲、乙物体的质量不变，而它们之间的距离减为原来的二分之一，则甲、乙两个物体的万有引力大小将变为_A FB C 8FD 4F	根据万有引力定律的内容（万有引力是与质量乘积成正比，与距离的平方成反比．）解决问题．	双星及多星问题	解：根据万有引力定律得：甲、乙两个质点相距r，它们之间的万有引力为F=若保持它们各自的质量不变，将它们之间的距离减为，则甲、乙两个质点间的万有引力F′=4F故选D．
298919	在光滑的水平面上，质量为m的A球以速度v0与质量为2m的静止B球发生对心碰撞，碰后A球的速率变为碰前的，则碰后B球的速度大小为_A B C D 	两球碰撞过程中动量守恒．本题的难点在于判断碰撞后A球的速度方向，A的速度方向可能与原来相反，也可能与原来相同，分两种情况研究．	碰撞	解：若碰后A球速度方向和原来一致，则根据动量守恒得：mv0=mv1+2mv2将v1=带入得v2=；若碰后A球速度方向和原来相反，则根据动量守恒得：_mv0=mv1+2mv2将v1=-带入公式得：v2=故选AB．
298945	一辆汽车在平直的公路上以v0的速度开始加速行驶，经过一段时间t，前进了L，此时恰好达到其最大速度vm．设此过程中汽车发动机始终以额定功率P工作，汽车所受的阻力恒定为F，则在这段时间内，发动机所做的功为_A.FvtB.PtC.mυm2+FL-mυ02D.Fv0t+Fvmt	汽车以额定功率，经时间t后从速度v0开始加速行驶了L距离，恰好达到最大速度vm，由于汽车所受阻力恒为F，所以由动能定理可求出发动机所做的功．	速度与位移的关系的简单应用	解：汽车从速度v0到最大速度vm过程中，由动能定理可知：W-FL=-解得：W=-+FL当然，由于发动机功率恒定，则经过时间t，发动机所做的功也可以为：W=Pt故选：BC
299002	做匀加速直线运动的物体，速度大小由2m/s变化到6m/s所用的时间是2s，则物体的加速度大小可能是_A 1m/s2B 2_m/s2C 3_m/s2D 4_m/s2	由题物体做匀加速直线运动，已知初速度为6m/s，时间为2s，及末速度为10m/s，而末速度方向可能与初速度方向相同，也可能相反，取初速度方向为正方向，由a=求解加速度．	速度与位移的关系的简单应用	解：取初速度方向为正方向，即有v0=2m/s．若末速度方向与初速度方向相同，则v=6m/s，加速度为a=2m/s2若末速度方向与初速度方向相反，则v=-6m/s，加速度为a=-4m/s2因此物体的加速度的大小为2m/s2或4m/s2故选BD．
299152	来自太阳和宇宙深处的高能粒子流，与高层大气作用产生一种叫做μ子的次级宇宙线．μ子低速运动时的寿命只有3.0μs，按常理，f子不可能穿过高度大于100km的大气层到达地面，但实际上在地面上可以观测到许多μ子．则根据相对论可以确定：在地球上测量向地球高速飞行的该粒子的平均寿命_（选填“大于”、“等于”或“小于”）3.0μs；如果观察者和μ子一起以接近光速的速度飞向地面，观察者认为大气层厚度_（选填“大于”、“等于”或“小于”）100km；如果观察者和μ子一起以0.99c的速度飞向地面，观察者观察同方向向地球照射的太阳光的光速_c．（选填“大于”、“等于”或“小于”）	狭义相对论的几个重要的效应：①钟慢效应：运动的钟比静止的钟走得慢，而且，运动速度越快，钟走的越慢，接近光速时，钟就几乎停止了；②尺缩效应：在尺子长度方向上运动的尺子比静止的尺子短，当速度接近光速时，尺子缩成一个点．③质量变大：质量（或能量）并不是独立的，而是与运动状态相关的，速度越大，质量越大．	氢原子能级公式和跃迁	解：μ子低速运动时的寿命只有3.0μs，根据钟慢效应得在地球上测量向地球高速飞行的该粒子的平均寿命大于_3.0μs．根据尺缩效应得如果观察者和μ子一起以接近光速的速度飞向地面，观察者认为大气层厚度小于100km；根据光速不变原理得如果观察者和μ子一起以0.99c的速度飞向地面，观察者观察同方向向地球照射的太阳光的光速等于c．故答案为：大于_ 小于_ 等于
299177	宽度同为d的水平光滑直角槽，槽两边在同一水平面，上面分别放两个质量分布均匀的小球，两个球的质量相同，半径为R1和R2，每个球受到槽单侧边沿的弹力分别为FN1和FN2，己知R2＞R1＞，则FN1和FN2的关系正确的是_A FN1=FN2B FN1＜FN2C FN1＞FN2D 以上条件不能确定FN1和FN2的大小关系	分析小球的受力情况，由平衡条件得出小球受到的槽单侧边沿的弹力大小与两弹力夹角之间的关系．根据数学知识得出两弹力夹角的大小关系，再判断FN1和FN2的关系．	矢量三角形动态分析	解：设任意一球受到槽单侧边沿的两个弹力之间的夹角为2α，弹力大小为FN，小球的重力大小为G．由平衡条件可知，两个弹力FN的合力大小等于G，方向与G相反．根据平衡条件得：2FNcosα=G，得FN=己知R2＞R1＞，由几何知识得知，两个FN2之间的夹角较小，cosα较大，FN较小，即有：FN1＞FN2故选C
299199	A、B两个单摆，在同一地点A全振动N1次的时间内B恰好全振动N2次．那么，A、B摆长之比为_A.B.C.D.	单摆完成一次全振动的时间为一个周期，根据全振动的次数求出甲乙两个单摆的周期比，根据单摆的周期公式求出摆长之比	单摆及其周期	解：在相同时间内单摆甲做了n1次全振动，单摆乙做了n2次全振动，知甲乙单摆的周期比为n2：n1．根据T=2π，则L=，知甲乙的摆长之比为，D正确．故选D
299217	一物体从H高处自由下落，当其动能等于重力势能时（以地面为零势能面），物体的速度为_A.B.C.2D.	物体做自由落体运动，运动的过程中物体的机械能守恒，根据机械能守恒列式可以求得物体速度的大小．	动能与动能定理	解：运动的过程中物体的机械能守恒，取地面为零势能面，当动能等于重力势能时，根据机械能守恒可得mgH=mgh+mV2，由于动能和重力势能相等，所以mgH=mV2+mV2，可以求得物体的速度大小为，故选A．
299272	已知月球表面的自由落体加速度是地球表面的自由落体加速度的_，在月球上和地球上以同样水平速度从同样的高度抛出质量相同的小球，比较两个小球落地点到抛出点的水平距离，在月球上的距离和地球上的距离之比，是下列给出的数据中的哪个_A B C 6D 36	小球水平抛出后做平抛运动，在水平方向作匀速直线运动，在竖直方向做自由落体运动，应用匀速运动与自由落体运动的规律可以分析答题．	自由落体运动	解：设抛出点高度为h，初速度为v，小球做平抛运动，在竖直方向：h=gt2，在水平方向：x=vt=v，=；故选B．
299276	重量为G的人站在电梯内，当电梯以加速度a加速上升时，人对电梯地板的压力为F，则_A.G＞FB.G＜FC.G=FD.无法确定	对人受力分析，受重力和电梯的支持力，加速度向上，根据牛顿第二定律列式求解即可．	超重和失重的一般问题	解：对人受力分析，受重力和电梯的支持力，加速度向上，根据牛顿第二定律F-mg=ma故F=mg+ma＞G；故选B．
299288	一质量为0.1kg_的小球从0.80m_高处自由落下到一厚软垫上．若从小球接触软垫到小球陷至最低点经历了0.20s，则这段时间内小球受到的总冲量为（取g=10m/s2，不计空气阻力）．_A.-0.8N•sB.0.6N•sC.-0.6N•sD.0.8N•s	由机械能守恒可求得小球落到地面的瞬间的速度；落到最低点后动量为零，则可求出动量的变化，再由动量定理可求得软垫对小球的冲量．	动能与动能定理	解：由机械能守恒可得：mgh=mv2；解得：v=m/s=4m/s；规定向下为正方向；球与软垫碰撞前动量为：P1=mv=0.1×4=0.4N•s；方向竖直向下；落地前后动量的变化为：△P=0-P1=0-0.4=-0.4N•s；落时过程中，小球重力的冲量为mgt=0.1×10×0.20=0.2N•s，方向竖直向下；由动量定理可知：I+mgt=-0.4N•s解得：I=-0.6N•s（负号表示方向向上）故选C．
299332	地球表面的重力加速度为g0，物体在距地面上方3R处（R为地球半径）的重力加速度为g，那么两个加速度之比等于_A.1：1B.1：4C.1：9D.1：16	根据万有引力等于重力，列出等式表示出重力加速度．根据物体距球心的距离关系进行加速度之比．	自由落体运动	解：根据万有引力等于重力，列出等式：G=mgg=，其中M是地球的质量，r应该是物体在某位置到球心的距离．=，故选D．
299382	甲、乙两种单色光分别垂直进入一块厚玻璃砖，已知它们通过玻璃中的时间t甲＞t乙，那么，甲乙两种单色光光子的能量关系是_A.E甲＞E乙B.E甲＜E乙C.E甲=E乙D.不能确定	光通过玻璃中的时间t=，而光在玻璃中传播速度为v=，即可根据这两个公式比较玻璃对两种光折射率的大小，确定出光的频率大小，判断出光子能量的大小．	方形介质问题	解：光通过玻璃中的时间t=，而光在玻璃中传播速度为v=，则得t=，c、s相同，则知折射率n∝t，可知玻璃对甲光的折射率较大，该光的频率较大，根据光子能量公式E=hγ得知，甲光子能量较大，故A正确．故选A
299455	子弹在射入木板前动能为E1，动量大小为p1，射穿木板后子弹的动能为E2，动量大小为p2；_若木板对子弹的阻力大小恒定，则子弹在射出木板过程中的平均速度为_A.（E1+E2）/（P1+P2）B.（_E1-E2）/（P1-P2）C.E1/P1+E2/P2D.E1/P1-E2/P2	根据动能Ek=、动量P=mv得到速度与动量、动能的关系式，即可得到子弹的初速度和末速度．木板对子弹的阻力大小恒定，子弹做匀减速运动，平均速度由=求解．	动能与动能定理	解：根据动能Ek=、动量P=mv得：v=故得到子弹的初速度为v1=，末速度为v2=木板对子弹的阻力大小恒定，子弹做匀减速运动，则平均速度=+又根据数学知识得知：=故选BC
299467	在水平面上有一个小物块质量为m，从某点给它一个初速度沿水平面做匀减速直线运动，经过A、B、C三点到O点速度为零．A、B、C三点到O点距离分别为x1、x2，x3，时间分别为t1、t2、t3，下列结论正确的是（A.=B.＜C.=D.＜	反过来看，小球从0开始做初速度为零的匀加速直线运动，由运动学公式可判断各项是否正确．	多过程动力学问题	解：反过来看，小球从0开始做初速度为零的匀加速直线运动，由运动学公式可知，X=at2．故a=2，故位移与时间平方的比值一定为定值，伽利略正是用这一规律说明小球沿光滑斜面下滑为匀变速直线运动，故C正确．故选C
299468	放在磁场中的闭合线圈，当满足一定条件时会有电流流过，这种现象叫做_A.静电现象B.电流的磁效应C.电磁感应D.电流的热效应	当穿过线圈的磁通量发生改变时，线圈中产生感应电流，这种现象叫电磁感应．	磁场对通电导线的作用力	解：放在磁场中的闭合线圈，当穿过线圈的磁通量发生改变时，线圈中产生感应电流，这种现象叫电磁感应．故C正确．故选C
299494	物体在三个共点力作用下处于平衡状态，这三个力大小分别为10N、25N、15N，现撤去一个大小是15N的力，则下列关系物体在撤去一个力后的合力大小和方向的描述正确的是_A.合力大小为15N，方向与15N的力方向相同B.合力大小为15N，方向与15N的力方向相反C.合力大小可能为15N，方向与15N的力方向相同D.合力大小可能为35N，方向与25N或10N的力方向相同	解决此题的关键是知道当物体受到大小相等、方向相反、作用在同一条直线上的两个力的作用时，其合外力为0，物体处于平衡状态	力的合成与平行四边形定则	解：由题意可知，当物体受到三个力的作用时，物体处于平衡状态，此时的合力为0；任意二力的合力与第三个力等值、反向、共线；故撤去一大小为15N，方向向东的力，其余各力保持不变，其合力大小为15N，方向与15N的力方向相反；故选B．
299504	汽车发动机的额定功率为P=60Kw，若汽车总质量为m=1.8吨，在水平路面上行驶时，所受阻力为f=1500N，则汽车所能达到的最大速度为_A.10m/sB.20m/sC.30m/sD.40m/s	当汽车的加速度a=0时，即F=f时，汽车的速度最大．	牛顿运动定律的综合应用	解：当汽车的加速度为0时，汽车的速度最大，即此时汽车的牵引力F=f=1500N，根据功率公式P=Fv可得此时汽车的最大速度=40m/s故选D
299508	2008年11月28日，中国首架自主知识产权新型支线喷气式飞机“ARJ21-700”在上海首飞成功．已知飞机和乘客的总质量为m，若飞机以恒定功率P由静止开始沿平直跑道加速，经时间t行驶距离为s时其速度达到该功率下最大速度vm，已知飞机所受跑道和空气阻力之和始终为f，则此过程中飞机发动机所做的功为_A.PtB.m+fsC.fvmtD.s	已知功率及最大速度，则发动机所做的功可以由动能定理或功率公式求出．	超重和失重的一般问题	解：由动能定理可知：W-fs=mv2；解得：W=m+fs；由功率公式可得W=pt；当飞机达到最大速度时，牵引力F等于摩擦力；则由功率公式可得：P=Fv=fvm； 故功也可以表示为：W=fvmt； 故选ABC．
299527	起重机将质量为m的货物由静止开始以加速度a匀加速提升，在t时间内上升h高度，设在t时间内起重机对货物做的功为W、平均功率为P，货物增加的动能为△Ek，则_A.W=mahB.W=m（a+g）hC.P=mgatD.△Ek=mgh	对货物进行受力分析，根据牛顿第二定律求出起重机对货物拉力．根据平均功率的表达式求解，要注意物理量的转换．	牛顿第二定律的基本问题	解：对货物进行受力分析，货物受重力和起重机对货物拉力F．根据牛顿第二定律得：F合=F-mg=maF=m（a+g）上升h高度，起重机对货物拉力做功w=Fh=m（a+g）h．起重机对货物拉力做功平均功率为P=F．由于货物做匀加速运动，所以平均速度等于过程中的中间时刻速度．所以at起重机对货物拉力做功平均功率为mta（a+g）．根据动能定理得：△Ek=W合=mah故选B．
299533	一个小孩子用30N的力拉一个大人，大人未被拉动，则大人拉小孩子的力是_A.0B.小于30NC.大于30ND.等于30N	牛顿第三定律的内容主要有：两个物体之间的作用力和反作用力，总是同时在同一条直线上，大小相等，方向相反．①力的作用是相互的．同时出现，同时消失．②相互作用力一定是相同性质的力．③作用力和反作用力作用在两个物体上，产生的作用不能相互抵消． ④作用力也可以叫做反作用力，只是选择的参照物不同．⑤作用力和反作用力因为作用点不在同一个物体上，所以不能求合力．	力的合成与平行四边形定则	解：大人拉小孩的力与小孩拉大人的力是作用力与反作用力关系，一定等值、反向、共线；故选D．
299579	质量为m的物体初动能是Ek，由于受到外力作用，物体的速度增加了△v，则外力对物体所做的功为_A.△v+B.C.△vD.	根据动能的表达式Ek=表示出速度v，物体的速度增加了△v，再表示出末速度．根据动能定理得W合=△Ek求解．	动能与动能定理	解：初速度设为vo初动能Ek=，所以v0=物体的速度增加了△v，所以物体末速度v′=△v+v0根据动能定理得W合=△Ek外力对物体所做的功W合=△Ek=mv′2-=△v+，故选A．
299599	某探月卫星经过多次变轨，最后成为一颗月球卫星．设该卫星的轨道为圆形，且贴近月球表面，则该近月卫星的运行速率约为：（已知月球的质量约为地球质量的，月球半径约为地球半径的，近地地球卫星的速率为7.9km/s）_A.1.8_km/sB.0.4_km/sC.11_km/sD.36_km/s	万有引力等于向心力，得，地球和月球的第一宇宙速度的表达式都是这个，然后根据半径和质量的比值，就可计算出月球的第一宇宙速度．	黄金代换	解：万有引力等于向心力得所以故选A．
299616	质量为m的汽车，启动后沿平直路面行驶，如果发动机的功率恒为P，汽车行驶过程中受到的摩擦阻力大小一定，汽车速度能够达到的最大值为v，那么当汽车的车速为时，汽车的瞬时加速度的大小为_A.B.C.D.	汽车速度达到最大后，将匀速前进，根据功率与速度关系公式P=Fv和共点力平衡条件，可以先求出摩擦阻力；当汽车的车速为时，先求出牵引力，再结合牛顿第二定律求解即可．	电动机功率（非纯电阻电路分析）	解：汽车速度达到最大后，将匀速前进，根据功率与速度关系公式P=Fv和共点力平衡条件F1=f_ _ _①P=F1v_ _ ②当汽车的车速为时P=F2（）_ _ ③根据牛顿第二定律F2-f=ma_ ④由①～④式，可求的a=故选C．
299655	在水面的油膜上常常看到彩色花纹，这是光的_A.干涉现象B.衍射现象C.全反射现象D.色散现象	光在油膜的上下两个表面分别发生反射，两列反射光在油膜的上表面发生薄膜干涉．	光的衍射	解：光照射在水面上的油膜上光在油膜的上下两个表面分别发生反射，两列反射光在油膜的上表面发生薄膜干涉形成彩色干涉条纹．故选A
299689	某物体在一条直线上运动，0时刻的速度大小为5m/s，已知其加速度大小为2m/s2，则该物体第2s初的速度大小可能是_A.7_m/sB.3m/sC.9_m/sD.1_m/s	根据匀变速直线运动的规律，分加速和减速两种情况分析即可．	加速度	解：当物体加速运动的时候，v0=5m/s，a=2m/s2，此时物体第2s初的速度大小为v=v0+at=5+2×1=7m/s，所以A正确；当物体减速运动的时候，v0=5m/s，a=-2m/s2，此时物体第2s初的速度大小为v=v0+at=5-2×1=3m/s，所以B正确；故选AB．
299693	一个小钢球在足够深的油中由静止开始下降．油对球的阻力跟其速度大小成正比，到底面前球的运动情况是_A.先加速后减速直到停止B.先加速后减速，然后匀速C.先加速后匀速D.先变加速，后匀加速，然后匀速	由油对球的阻力跟其速度大小成正比，一开始球静止，故阻力为零，小球在重力作用下做加速运动，速度增大，则阻力增大，合力减小，加速度减小，当速度增大到阻力等于重力时，球的加速度为零，速度不再增大，阻力不再增大，故此后受力一直平衡，可判定球的运动情况	矢量三角形动态分析	解：由油对球的阻力跟其速度大小成正比，一开始球静止，故阻力为零，小球在重力作用下做加速运动，速度增大，则阻力增大，合力减小，加速度减小，当速度增大到阻力等于重力时，球的加速度为零，速度不再增大，阻力不再增大，故此后受力一直平衡，球做匀速运动，故球的整体运动情况是，先加速，后匀速，故C正确故选C
299704	一石块从80m高的山崖边自由落下，取g=10m/s2，则物体落地时的速度为_A.30m/sB.40m/sC.50m/sD.60m/s	石块做自由落体运动．自由落体运动是初速度为零加速度为零g的匀加速直线运动，由速度与位移关系公式求解物体落地时的速度．	自由落体运动	解：石块做自由落体运动，初速度v0=0，加速度a=g．由v2-v02=2gh得_ v=m/s=40m/s故选B
299723	将长1m、一端封闭、内经均匀的玻璃管开口向下插入汞槽内25cm深，当时的大气压强相当于75cm高的汞柱产生的压强，则进入管内的汞柱高为_A.11.6cmB.13.4cmC.25cmD.38.4cm	管内封闭的气体初始压强为75cmHg，长度为1m；假设管内气压后来的长度缩短了x，则气体的末状态压强为（75+25-x）cmHg，根据玻意耳定律列式求解即可．	液柱类问题	解：管内封闭的气体初始压强为75cmHg，长度为1m；假设管内气压后来的长度缩短了xcm，则气体的末状态压强为（75+25-x）cmHg，长度为（100-x）cm；根据玻意耳定律，有：P1V1=P2V2；即：75×100=（75+25-x）（100-x）解得：x=13.4cm或者x=186.6cm（不合实际，舍去）；即进入管内的汞柱高约为13.4cm；故选：B．
299727	一个电茶壶有两组电热丝，如果只把第一组电热丝接上电源，需t1时间才能使水沸腾；如果只把第二组电热丝接上电源，则需t2才能使水沸腾．如果两组电热丝并联接上电源，使水沸腾的时间为（三种情况下水量和水的初始温度、环境温度都相同）_A.t1+t2B.C.D.	水沸腾时吸收的热量相同，根据公式可求电阻之比，根据串、并联电路电阻的特点和电功公式可求并联时所需时间．	闭合电路欧姆定律	解：设两根电阻丝的电阻分别为R1和R2；_水沸腾时吸收的热量相同为Q，则Q=当两组电热丝并联接上电源时，所需时间为t，则Q=解得：t=故选D
299742	在某星球表面以初速度v0竖直上抛一个物体，若物体只受该星球引力作用，忽略其他力的影响，物体上升的最大高度为h，已知该星球的直径为d，如果要在这个星球上发射一颗绕它运行的卫星，其做匀速圆周运动的最小周期为_A.B.C.D.	物体在星球表面做竖直上抛运动时，加速度等于星球表面的重力加速度，根据竖直上抛的初速度和最大高度，由运动学公式求出星球表面的重力加速度．在这个星球上发射一颗绕它运行的卫星，由星球对卫星的重力提供向心力，由牛顿第二定律求出卫星的最小周期．	竖直上抛运动	解：对物体的竖直上抛运动，有h=得到星球表面的重力加速度g=当卫星绕该星球表面附近做匀速圆周运动时，其周期最小．卫星运动时，由星球的对卫星的重力提供向心力，则有_ mg=m联立解得T=故选B
299751	将一根原长为40cm、劲度系数为200N/m的弹簧拉长为50cm，则此时弹簧的弹力大小为_A.20NB.80NC.100ND.2000N	根据公式F=kx可以计算出弹簧的伸长量为x时的弹力F．	胡克定律基本概念和简单计算	解：根据公式，弹簧的伸长量x=50cm-40cm=10m=0.1m，根据公式F=kx得：F=200N/m×0.1m=20N．故选A．
299761	在足球比赛中，红队球员在白队禁区附近主罚定位球，并将球从球门右上角擦着横梁踢进球门．球门的高度为h，足球飞入球门的速度为v，足球的质量为m，则红队球员将足球踢出时对足球做的共W为（不计空气阻力）：_A.等于mghB.大于mghC.小于mghD.因为球入球门过程中的曲线的形状不确定，所以做功的大小无法确定	对足球从球员踢出到飞入球门的过程研究，有球员对足球做的功和重力做功，根据动能定理求解．	斜抛运动	解：对足球从球员踢出到飞入球门的过程研究，根据动能定理得W-mgh=解得：W=mgh故选A
299820	某一星球可当成均质球体，其平均密度与地球的平均密度相等，半径为地球半径的2倍，已知地球的第一宇宙速度约为8km/s，则该星球的第一宇宙速度约为_A.32km/sB.16km/sC.4km/sD.2km/s	根据球体体积公式与密度公式的变形公式求出星球的质量；卫星绕行星表面做圆周运动的速度是第一宇宙速度，万有引力提供向心力，由牛顿第二定律列方程求出第一宇宙速度．	黄金代换	解：设地球质量为M1，半径为R1；某星球的质量为M2，半径为R2_ _ 由万有引力定律得：=m_可得：v=地球和该星球第一宇宙速度之比为1：2所以该星球的第一宇宙速度约为16km/s故选B．
299851	地球的质量是火星质量的_p_倍，地球的半径是火星半径的_q_倍，在火星表面发射一颗绕火星做圆周运动的卫星，其发射速度至少是地球第一宇宙速度的几倍_A.pqB.C.D.	天体表面附近重力约等于万有引力，第一宇宙速度v=．	黄金代换	解：在天体表面附近重力约等于万有引力，mg=，第一宇宙速度v=，所以发射速度至少是地球第一宇宙速度的倍，D正确．故选D
299885	固定在地面上、绝缘材料制成的半球形碗，内壁光滑，球心为O点，碗底固定一个带正电的点电荷A，另一个也带正电的点电荷B，质量为m，静止在碗中，OB连线与竖直方向的夹角为θ，则此时碗对B的支持力为_A.mgB.mgsinθC.mgcosθD.mg_tanθ	对B受力分析，由共点力的平衡条件可得出相应的几何图形，再由几何关系可求得碗对B的支持力．	匀强电场中的受力分析	解：小球B受重力、支持力及A对B的库仑斥力的作用下处于平衡状态；受力分析如图所示；库仑力与支持力的合力与重力大小相等、方向相反；由图可知，几何三角形△OAB与力三角形G′BF相似；由相似三角形可知解得支持力F=mg故选A．
299893	放在光滑水平面上的静止物体，在水平拉力F1的作用下，移动距离s，做的功为W，如拉力改为F2，与水平方向间夹角为30°，使物体移动距离2s时做功也是W，则F1和F2的大小之比为_A.2：1B.：1C.3：1D.：1	本题是对功的公式的直接应用，根据功的公式直接计算即可．	动能与动能定理	解：由功的公式W=FLcosθ可知，水平拉力F1的功 W=F1s，水平拉力F2的功 W=F2cos30°2s=F2s，由于它们的功相同，所以可以求得，F1和F2的大小之比为：1，所以D正确．故选D．
299903	在下列四个方程中，X1、X2、X3和X4各代表某种粒子U+n→Ba+Kr+3X1_ _ P→Si+X2_ _ U→Th+X3_ Th→Pa+X4以下判断中错误的是_A.X1是中子B.X2是质子C.X3是α粒子D.X4是电子	本题较简单，利用质量数和电荷数守恒即可判断．	多边形场（坐标系）	解：由质量数和电荷数守恒知第一个式子错误；由30=30+0和15=14+1知X2是正电子；同理知X3是α粒子，X4是电子，故C正确；故选：C
299953	两个相距为r的小物体，它们之间的万有引力为F．保持质量不变，将它们间的距离增大到3r．那么它们之间万有引力的大小将变为_A.FB.3FC.D.	根据万有引力定律的内容（万有引力是与质量乘积成正比，与距离的平方成反比）解决问题．	力的合成与平行四边形定则	解：根据万有引力定律得：甲、乙两个质点相距r，它们之间的万有引力为F=；若保持它们各自的质量不变，将它们之间的距离增大到3r，则甲、乙两个质点间的万有引力F′=；故选D．
299965	汽车以5m/s的速度在水平面上匀速前进，紧急制动时以2m/s2的加速度滑行，则在停止前汽车的位移是_A.4mB.6.25mC.36mD.以上答案都不对	汽车紧急制动后做匀减速直线运动，已知初速度、加速度和末速度，由运动学公式求解在停止前汽车的位移．	刹车问题	解：已知初速度v0=5m/s，加速度a=-2m/s2，末速度v=0，则由得_ x=m=6.25m故选B
299989	一带电粒子在磁感应强度为B的匀强磁场中做匀速圆周运动，如果它又顺利进入另一个磁感应强度为2B的匀强磁场，则_A.粒子的速率加倍，周期减半B.粒子的速率不变，轨道半径增加C.粒子的速率减半，轨道半径减为原来的D.粒子的速率不变，周期减半	带电粒子在磁场中速度不变，在洛仑兹力的作用下做匀速圆周运动，由洛仑兹力的变化可得出半径及周期的变化．	拼接场	解：带电粒子进入2B的磁场中时，洛仑兹力加倍，但速度不变，则由Bqv=m可得，粒子的半径减为原来的一半；周期T=，由题意知周期T减半，故D正确；故选D．
299998	在离地面高为h处竖直上抛一质量为m的物块，抛出时的速度为V0，当它落到地面时速度为V，用g表示重力加速度，则在此过程中物块克服空气阻力所做的功等于_A.mgh-mv2-mv02B.-mv2-mv02-mghC.mgh+mv02-mv2D.mgh+mv2-mv02	物体从离地面A处以一定速度竖直上抛，最后又以一定速度落到地面，则过程中物体克服空气阻力做功，可由动能定理求出．	竖直上抛运动	解：选取物体从刚抛出到正好落地，由动能定理可得：解得：故选：C
300003	具有某一速率v0的子弹（不计重力）恰好能垂直穿过3块叠放在一起的完全相同的固定木板，如果木板对子弹的阻力相同，则该子弹在射穿第一块木板时的速率为_A.B.C.D.	子弹在穿越木板的过程中，阻力做负功，使子弹的动能减小，根据动能定理分别研究子弹射穿第一块木板和穿过3块木板的过程，利用比例法求解子弹在射穿第一块木板时的速率．	动能与动能定理	解：设子弹在射穿第一块木板时的速率为V，每块木板的厚度为d，阻力大小为f，则根据动能定理得子弹射穿第一块木板的过程：-fd=_ ①子弹射穿3块木板的过程：-3fd=0-_ _ _ _ _ ②由①：②解得_ _ V=故选A
300008	一位质量为m的运动员从下蹲状态向上起跳，经△t时间，身体伸直并刚好离开地面，速度为v．在此过程中，_A.地面对他的冲量为mv+mg△t，地面对他做的功为mv2B.地面对他的冲量为mv+mg△t，地面对他做的功为零C.地面对他的冲量为mv，地面对他做的功为mv2D.地面对他的冲量为mv-mg△t，地面对他做的功为零	已知初末速度，则由动量定理可求得地面对人的冲量；由功的公式可确定地面对人是否做功．	多过程动力学问题	解：人的速度原来为零，起跳后变化v，则由动量定理可得：I-mg△t=△mv=mv故地面对人的冲量为mv+mg△t；而人在跳起时，人受到的支持力没有产生位移，故支持力不做功，故B正确；故选B．
300038	在地面上方20m处，将一个小球以v0=20m/s初速度竖直上抛，则小球到达距抛出点10m的位置所经历的时间可能为（不考虑空气阻力g=10m/s2）_A.B.C.D.	物体上抛时，小球到达距抛出点10m的位置有两种可能：在抛出点上方10m处或在抛出点下方10m处．所以题目应是多解．	竖直上抛运动	解：选向上为正方向，则v0=20m/s，a=-g=-10m/s2（1）当物体在抛出点上方X=10m处时，由_ X=解得：t=（2+）s或t=（2-）s_ 故B正确．（2）当物体在抛出点下方10m处时，x=-10m由_ x=解得：t=（2+）s_ 故C正确．故选：BC
300039	世界男子网坛现年排名第一的瑞士选手费德勒，在上海大师杯网球赛上发出一记S球，声呐测速仪测得其落地速度为v1，费德勒击球时球离地面高度为h，击球瞬间球有竖直向下的速度v0，已知网球的质量为m，不计空气阻力，则费德勒击球时对球做功为_A.B.C.D.	选择网球为研究的对象，从击球之前到落地之前，费德勒击球时对球做功，重力对球做功，做功的总和等于球动能的增加．	竖直上抛运动	解：设费德勒击球时对球做功W，重力做功mgh，由动能定理：，整理得：故选项D正确．故选：D
300047	太阳系八大行星绕太阳运动的轨道可粗略地认为是圆；各行星的半径、日星间的距离和质量如下表所示：行星名称水星金星地球火星木星土星天王星海王星星球半径/106m2.446.056.383.4071.460.2725.5624.75日星距离/×1011m0.581.081.502.287.7814.2928.7145.04质量/×1024_kg0.334.876.000.641_90056986.8102由表中所列数据可以估算天王星公转的周期最接近于_A.7_000年B.80_年C.20年D.10年	根据开普勒第三定律内容，太阳系中所有行星的轨道半长轴的3次方与其公转周期的平方的比值都相等，即=k．	黄金代换	解：根据开普勒第三定律内容，太阳系中所有行星的轨道半长轴的3次方与其公转周期的平方的比值都相等，即=k，对围绕同一中心天体运行的行星（或卫星）都相同．所以=地球的公转周期是1年，从表中可以知道地球和天王星的轨道半径，所以天王星的公转的周期T天=T地≈84年．故B正确．
300055	一个水平向右做直线运动的物体，在时间t内的平均速度是v，紧接着2t内的平均速度是，则物体在3t这段时间内的平均速度是_A.vB.vC.vD.2v	在时间t内的平均速度是v，求出此段时间内的位移x1=vt．紧接着2t内的平均速度是，求出此段时间内的位移x2=•2t=vt．再由平均速度公式求出物体在3t这段时间内的平均速度．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：在时间t内的平均速度是v，则物体在此段时间内的位移x1=vt．_ _在2t内的平均速度是，则物体在此段时间内的位移x2=•2t=vt．则物体在3t这段时间内的平均速度=故选B
300063	物体受到几个外力的作用而做匀速直线运动，如果撤去其中的一个力而保持其余的力的大小方向都不变，则物体可能做_①匀速直线运动_ _ _ _ _ _ _②匀加速直线运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ③平抛运动_ _ _ _ _ _ _ _ _④匀速圆周运动．A.①②B.①④C.②③④D.②③	物体原来处于平衡状态，撤去一个力后，其余的力的合力与撤去的力等值、反向、共线，根据其方向与速度方向的关系，判断物体的运动情况．	其它变化外力问题	解：物体原来处于平衡状态，撤去一个力后，其余的力的合力与撤去的力等值、反向、共线；故①错误若合力与速度同向，物体做匀加速直线运动，若合力与速度反向，物体做匀减速直线运动，故②正确；若合力与速度垂直，物体做平抛运动，故③正确；匀速圆周运动合力始终指向圆心，是个变力，所以不可能做匀速圆周运动，故④错误；故选D．
300089	一物体由静止沿光滑斜面匀加速下滑距离为L时，速度为V，当它的速度是时，它由静止沿斜面下滑的距离是_A.B.C.D.	物体沿光滑斜面匀加速下滑，对位移等于L时，由速度位移关系公式，列出速度与L、a的关系式；对速度为 时，再由速度位移关系公式，列出速度与L、a的关系式，然后用比例法求解．	等距问题	解：设物体的加速度为a．由速度位移关系公式得：  v2=2aL  ①  （）2=2ax  ②由②：①得x=故选A
300146	今年我国青海省玉树地区遭遇了地震灾害，在抗震救灾中，运输救灾物资的某汽车发动机的额定功率为80kW，它以额定功率在平直公路上行驶的最大速度为20m/s，则汽车在以最大速度匀速行驶时所受的阻力是_A.1_600_NB.2_500_NC.4_000_ND.8_000_N	今年我国青海省玉树地区遭遇了地震灾害，在抗震救灾中，运输救灾物资的某汽车发动机的额定功率为80kW，它以额定功率在平直公路上行驶的最大速度为20m/s，则汽车在以最大速度匀速行驶时所受的阻力是	电动机功率（非纯电阻电路分析）	解：汽车匀速运动，说明汽车处于受力平衡状态，此时汽车受到的阻力的大小和汽车的牵引力大小相等，由P=FV=fV可以求得f=N=4000N故选C
300208	质量相同的三个小球a、b、c，在光滑水平面上以相同的速率分别与原来静止的三个小球A、B、C发生正碰；a与A碰后，a球继续沿原来方向运动；b与B相碰后，b球静止不动；c与C碰后，c球被弹回而反向运动．可知碰后A、B、C三球动量大小的关系是_A.pA＜pB＜pCB.pA＞pB＞pCC.pB＞pC＞pAD.pA=pB=pC	根据动量守恒定律我们即可分析A、B、C三球中哪个球的动量大小关系．	两物体落体和上抛问题	解：由题知，碰撞前，a、b、c三个小球的动量大小相等，三个小球与被撞小球碰撞过程中动量守恒，因为c球是唯一碰撞前后动量方向相反的，所以碰撞后被c球碰撞的球获得动量最大，故C球动量是最大的．而a球碰后沿原方向前进，而b碰后静止，故碰后A的动量最小；故选A．
300215	用α粒子轰击铝核，产生磷核和x粒子，磷核具有放射性，它衰变后变成硅核和y粒子，则x粒子和y粒子分别是_A.质子_ 电子B.质子_ 正电子C.中子_ 电子D.中子_ 正电子	根据质量数和电荷数守恒可以判断X和y的原子核组成，同时注意中子和质子的区别．	衰变方程	解：根据质量数和电荷数守恒可知：27+4=30+1，13+2=15+0，所以x的质子数为0，质量数为1，是中子；30=30+0，15=14+1，所以y的质子数为1，质量数为0，是正电子，D正确．故选D
300221	一根粗细均匀的镍铬丝的横截面的直径为d，电阻是R，把它拉制成直径是的均匀细丝后，它的电阻变成_A RB 10000RC RD 100R	镍铬丝的横截面的直径为d，横截面积为S=，根据数学知识确定直径是后横截面积的关系，根据体积不变，分析长度的关系，由电阻定律分析电阻的变化情况．	测定金属的电阻率	解：镍铬丝的横截面的直径为d，横截面积为S1=，由数学知识得知，直径是后横截面积是S2=，由于镍铬丝的体积不变，由长度变为原来的100倍，根据电阻定律R=得到，电阻是原来的10000倍，即为10000R．故选B
300251	人造卫星离地面距离等于地球半径R，卫星以速度v沿圆轨道运动，地球的质量为M，万有引力常量为G，则有_A.v=B.v=C.v=D.v=	该题中，已知卫星离地面距离等于地球半径R，地球的质量为M，万有引力常量为G，让我们求卫星的速度v，可以根据万有引力提供向心力的公式，求出速度v的表达式，然后与四个选项的表达式进行比较，可以得出结论．	黄金代换	解：根据已知量，代入万有引力提供向心力的公式，得：，其中r=R+R=2R，所以：，与四个选项的表达式进行比较可以得到只有D选项正确．故选：D
300276	如果你到达一个行星上，这个行星的半径只有地球半径的一半，质量也是地球质量的一半，则你在这个行星上所受的引力是地球上引力的_A.倍B.倍C.1倍D.2倍	根据万有引力等于重力结合万有引力定律表示出重力．根据行星和地球的质量、半径关系求出行星上的重力和地球上重力关系．	黄金代换	解：根据万有引力定律得：F=行星质量是地球质量的一半，半径也是地球半径的一半，一个物体在此行星上的万有引力和地球上万有引力之比：=2故选D．
300288	（B）有质量的物体周围存在着引力场．万有引力与库仑力有类似的规律，因此我们可以用定义静电场场强的方法来定义引力场场强．由万有引力定律知：质量分别为M和m的两物体在相距r时，它们之间万有引力大小为F=GMm/r2，则M在m处产生的引力场场强E0大小为_A.GM/r2B.Gm/r2C.GM/rD.Gm/r	我们用定义静电场场强的方法来定义引力场的场强，这种方法称为类比法，类比推理是根据两个对象之间在某些方面的相似或相同而推出它们在其他方面也可能相似或相同的一种逻辑方法．	双星及多星问题	解：电场强度的定义式为E=，其中q为放入电场中的检验电荷，F为其受到的电场力．类似的，我们在质量为M的质点相距r处放入一个检验质点，其质量为m，则其受到的万有引力F=与其质量m之比与检验质点无关，只由场源质量M、到场源距离r决定，我们定义它为引力场强度E0=．故选A．
300307	太阳系八大行星绕太阳运动的轨道可粗略地认为是圆，各行星的半径、日星距离和质量如下表所示：行星名称水星金星地球火星木星土星天王星海王星星球半径/×106m2.446.056.383.4071.4960.2725.5624.75日星距离/×1011m0.581.081.502.287.7814.2928.7145.04星球质量/×1024kg0.334.876.000.64190056986.8102由表中所列数据可以估算天王星公转的周期最接近于_A.1050年B.15年C.165年D.84年	根据开普勒第三定律内容太阳系中所有行星的轨道半长轴的3次方与其公转周期的平方的比值都相等，即=k．	黄金代换	解：根据开普勒第三定律内容太阳系中所有行星的轨道半长轴的3次方与其公转周期的平方的比值都相等，即=k，对围绕同一中心天体运行的行星（或卫星）都相同．所以=地球的公转周期是1年，从表中可以知道地球和天王星的轨道半径，所以天王星的公转的周期T天=T地≈84年．故D正确．
300312	真空中相隔一段距离的两个点电荷，它们之间的静电力为F，现使其中一个点电荷的电荷量变为原来的2倍，同时将它们间的距离也变为原来的2倍，则它们之间的静电力变为_A.B.4FC.2FD.	由库仑定律可得出变化前后F的表达式，由表达式作比可得出变化后的静电力与F的关系．	等量异种电荷的电场	解：由库仑定律可得：F=；变化后F′=；故选A．
300369	将质量为m的小球以v的速度竖直上抛，若不计空气阻力，小球能上抛的最大高度为_A.B.C.D.	竖直上抛运动，物体只受重力，机械能守恒，根据守恒定律列式求解即可．	竖直上抛运动	解：小球重力势能的增加量等于动能的减小量，故mgh=解得故选C．
300378	一质点在平面上作匀变速曲线运动，在时间t=1s，t=2s，t=3s时，分别经过A、B、C三点，已知A、B之间的直线距离为4m，B、C之间的直线距离为3m，且直线AB与直线BC垂直，求质点加速度的大小_A.3m/s2B.m/s2C.5m/s2D.6m/s2	将质点的匀变速曲线运动分解为沿轴方向的匀速直线运动和沿 轴方向的匀变速直线运动来处理的．根据数学几何关系和运动学规律求解．	位移与时间的关系的简单应用	解：根据题意作出质点运动的轨迹图，由于质点在平面内作匀变速曲线运动，因此质点的两个分运动分别为：沿 x轴方向的匀速直线运动：x=vxt沿 轴方向的匀变速直线运动：y=vyt-当 t=1s时，质点在A位置，故A点坐标：（vx，vy-）同理：B （2vx，2vy-2a）C （3vx，3vy-a）令直线AB和直线BC的斜率分别为kAB，kBC由于直线AB⊥直线BC故有 kAB•kBC=-1结合数学知识和A、B、C三点的坐标有：  •=-1即•=-1再由平面内两点间距离公式代入A、B、C三点的坐标得：=4m=5m综合上面三式可得：质点的加速度大小a=5m/s2故选C．
300414	甲、乙两球在光滑水平面上同一直线同一方向上运动，它们动量p甲=5kg•m/s，p乙=7kg•m/s，已知甲球速度大于乙球速度，当甲球与乙球碰后，乙球动量变为10kg•m/s，则m甲，m乙关系可能是_A.5m甲=m乙B.10m甲=m乙C.m甲=m乙D.2m甲=m乙	两球碰撞过程遵守动量守恒定律，由动量守恒求出碰撞后甲的动量．根据甲球速度大于乙球速度，以及碰撞过程中总动能不增加，列出不等式，求出甲与乙质量比值的范围进行选择．	v-t图象追及问题	解：因为碰撞前，甲球速度大于乙球速度，则有，得到根据动量守恒得，p甲+p乙=p甲′+p乙′，代入解得p甲′=2kg•m/s．根据碰撞过程总动能不增加得到，+≥+，代入解得，=又碰撞后两球同向运动，甲的速度不大于乙的速度，则有≤，代入解得≥所以≤故选A
300452	甲、乙两相同电灯串联在电源上，若甲灯烧断后搭上灯丝再联上，则甲灯（已知甲灯搭上灯丝后电阻变小，设乙灯电阻不变）_A.一定变亮B.一定变暗C.可能不变D.不能判定	甲灯烧断后搭上灯丝再联上，则甲灯电阻变小，根据欧姆定律和电功率的公式求解出甲灯功率的表达式进行分析即可．	外电路与电阻U-I图象相交	解：设电路总电压为U，则甲灯泡的电流为：I=；故甲灯泡的功率为：P=I2R1=；根据数学不等式知识，有：R1+=2R2_ （当R1=R2时取“=”）；由于初始时刻R1=R2，故甲灯泡的功率P最大，此后甲灯泡的电阻减小，故电功率一定减小，灯泡变暗；故选B．
300520	物体从A点由静止出发做匀加速直线运动，经过B点到达C点．已知物体经过B点速度是到达C点的速度的，AC间的距离是32.0m．则BC间的距离是_A.8.0mB.6.4mC.24.0mD.25.6m	设到达B点的速度为v，则到达C点的速度为2v，加速度为a，根据2ax=即可求解．	等距问题	解：设到达B点的速度为v，则到达C点的速度为2v，加速度为a，则根据2ax=得：解得：=所以xAB=8mxBC=xAC-xAB=32-8m=24m故选：C．
300540	2010年10月，“嫦娥二号”探月卫星成功发射．若卫星绕月球运行时轨道是圆形的，且贴近月球表面．已知月球的质量约为地球质量的，月球的半径约为地球半径的，地球的第一宇宙速度约为7.9km/s，则探月卫星环绕月球运行的速率约为_A.0.4km/sB.1.8km/sC.3.6km/sD.11km/s	第一宇宙速度是近地卫星的环绕速度．探月卫星贴近月球表面，运行的速率即为月球的第一宇宙速度．根据月球质量和地球质量的关系，月球半径和地球半径的关系，根据第一宇宙速度的表达式求出月球的第一宇宙速度和地球第一宇宙速度的关系，从而求出月球的第一宇宙速度大小．	黄金代换	解：根据万有引力提供向心力，=mv=已知月球质量约为地球质量的，月球半径约为地球半径的，地球上的第一宇宙速度约为7.9km/s，月球的第一宇宙速度和地球第一宇宙速度之比是则月球的第一宇宙速度是地球第一宇宙速度的倍，大约1.8km/s．故选B．
300565	“嫦娥二号”探月卫星的质量为m，当它的速度为v时，它的动能为_A.mvB.C.mv2D.	物体由于运动而具有的能量，称为物体的动能．它的大小定义为物体质量与速度平方乘积的一半．因此，质量相同的物体，运动速度越大，它的动能越大；运动速度相同的物体，质量越大，具有的动能就越大．	黄金代换	解：物体质量为m，速度为v，根据动能公式有：；故选D．
300569	在不计空气阻力的情况下，竖直上抛的物体抛出后经时间t回到原出发点．那么物体到达最大高度的一半处时速度的大小是_A.B.C.D.	竖直上抛运动上升和下降过程具有对称性，其下降过程为自由落体运动，根据公式h=列式求解．	竖直上抛运动	解：竖直上抛运动上升和下降过程具有对称性，物体抛出后经时间t回到原出发点，故下降时间为；下降过程为自由落体运动，根据自由落体运动公式，有：h=联立解得：t1=；故此时物体的速度为：v1=gt1=；故选B．
300587	“约索夫森结”由超导体和绝缘体制成．若在“结”两端加上恒定电压U，则它会辐射频率为ν_的电磁波，且ν_与U成正比，即ν=kU．已知比例系数k仅与元电荷e的2倍和普朗克常量h有关．你可能不了解此现象的机理，但仍可运用物理学中常用的方法，在下列选项中推断出比例系数k的可能值，则这个可能值为_A.B.C.2heD.he	物理公式确定了物理量之间数值的关系，同时也就确定了物理单位间的关系，本题根据单位进行判断．	霍尔效应及其应用	解：物理公式两边的单位是相同的，根据公式v=kU，k=，故其单位为s-1•V-1；普朗克常量h的单位是J•s，e的单位是C；根据公式W=qU，1J=1V•C，故1Js=1VCs，故1s-1•V-1=1，故的单位是s-1•V-1；故选B．
300639	在一场篮球比赛中，一名球员获得一次站在罚球线罚球的机会，他将篮球罚入篮筐，则他对篮球所做的功最接近_A.2JB.20JC.200JD.2000J	一只篮球大约0.5kg，根据动能定理即可求解．	等时多物体落体或上抛问题	解：根据动能定理得：一只篮球大约0.7kg，篮球被投出后上升的高度约为2m，则W=14J，故选B
300797	质量为1kg的物体在竖直向上的拉力作用下由静止向上运动，上升1m时速度为2m/s，若g=10m/s2，则下列叙述中正确的一组是_①合外力对物体做功2J_②拉力对物体做功12J_③重力对物体做功-10J_④物体的机械能守恒．A.①②③B.①②④C.①③D.①③④	已知初速度和末速度，由动能定理可以求得合外力的功，又知道位移，可以求得合外力，又合外力等于拉力减重力，进而求得拉力，可得拉力的功．重力的功很好做．由物体的受力知道其不符合机械能守恒．	牛顿运动定律的综合应用	解：由动能定理：=J=2J，故①正确又合外力的功为：W=Fs，即2=F×1，解得：F=2N，又：F=T-mg，解得拉力T=F+mg=2+10=12N，故拉力的功为W′=Ts=12×1J=12J，故②正确重力的功为-mgs=-10×1J=-10J，故③正确由于物体受拉力和重力，故不符合机械能守恒，故④错误故①②③正确，故A正确故选A
300862	铁道部决定的火车大提速，使旅客列车在行驶距离为1000km左右实现“夕发朝至”以满足旅客需求．为了适应提速的要求，以下措施可行的是_①机车的功率可保持不变_②机车的功率必须增大_③铁路转弯处的路基坡度应增大_④铁路转弯处的路基坡度应减小．A.①③B.①④C.②③D.②④	火车匀速直线运动过程牵引力与摩擦力平衡，根据平衡条件求解出最大速度；火车转弯过程做圆周运动，支持力和重力的合力恰好提供向心力，根据牛顿第二定律列式分析即可．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：火车匀速直线运动过程牵引力与摩擦力平衡，根据平衡条件，有P=FvF-f=0联立得到故v=当功率变大时，火车最大速度变大，即匀速的速度变大，故①错误，②正确；火车转弯过程做圆周运动，支持力和重力的合力恰好提供向心力，如图根据牛顿第二定律，有F=mgtanθ=m解得v=故tanθ变大，即铁路转弯处的路基坡度应增大，故③正确，④错误；故选C．
300878	A、B两颗行星，质量之比为=p，半径之比为=q，则两行星表面的重力加速度为_A.B.pq2C.D.pq	根据星球表面重力等于万有引力，可列式求解表示出重力加速度，再进行比较．	同一中心天体的卫星比例及比较问题	解：忽略星球自转的影响，根据万有引力等于重力列出等式：F=mgg=故选C．
300975	一个学生用100N的力，将静止在球场的质量为1kg的球，以10m/s的速度踢出20m远，则该学生对球做的功为_A.50JB.100JC.1000JD.2000J	学生将静止在球场的质量为1kg的球以10m/s的速度踢出，根据动能定理求解该学生对球做的功．	动能与动能定理	解：学生将静止在球场的质量为1kg的球以10m/s的速度踢出，根据动能定理得W=mv2-0=50J故选A．
301031	假定两个质量为m1和m2的行星分别绕太阳在椭圆轨道上运动，若它们的轨道半长轴分别为R1和R2，则它们运行的周期之比等于_A.（）B.（）C.（）D.（）	根据开普勒第三定律：，运用比例法求解两行星运行的周期之比．	双星及多星问题	解：根据开普勒第三定律：得  对行星1：=k ①  对行星2：=k  ②由①：②得  =故选C
301089	作匀加速直线运动的物体，经过A点时的速度为vA，经过B点时的速度为vB，则经过AB中点C时的速度vC是_A.B.C.D.	根据匀变速直线运动的速度位移公式v2-v02=2ax．	位移与时间的关系的简单应用	解：由推导式知，联立解得VC=，B正确．故选B
301108	长为5m的竖直杆下端距离一竖直隧道口为5m，让这根杆自由下落，它全部通过隧道口的时间为_（g取10m/s2）_A.sB.sC.sD.s	分别求出直杆自由释放到直杆的下端到达隧道口的时间和直杆上端到达隧道的口的时间，两时间之差即为通过隧道的时间．	行程问题	解：根据h=gt2，直杆自由下落到下端运动到隧道口的时间t1=s=1s直杆上端到达隧道的口的时间t2=s=s所以它通过隧道口的时间为（-1）s故选B．
301113	一个物体做直线运动，前一半时间内的平均速度为u1，后一半时间内的平均速度为u2，则全程的平均速度为_A.B.C.D.	设运动总时间为2t，求解出总位移，然后用总位移除以总时间就得到全程的平均速度．	多阶段平均速度（率）计算	解：物体做直线运动，前一半时间内的平均速度为u1，后一半时间内的平均速度为u2，设运动总时间为2t，则前一半时间的位移为u1t，后一半时间的位移为u2t，故总位移为u1t+u2t；则全程的平均速度为：；故选A．
301142	据报道，重庆市筹建的核电厂选址是涪陵区816核工厂，拟建的核电项目是4个压水反应堆，利用其产生的核能带动4台100万千瓦的机组发电．核电站在发电的同时还可以生产出可供研制核武器的钚239（Pu），这种钚239可以由铀239（U）经过n次β衰变而产生，则_A.n=2B.n=239C.n=145D.n=92	根据质量数和电荷数守恒，β衰变是产生电子．	核裂变	解：每经一次β衰变原子核的质量数不变而电荷数减少1，由94-92=2知n=2，故A正确；故选：A
301169	真空中有两个静止的点电荷，它们之间的库仑力大小为F．若将它们之间的距离和带电量均增大为原来的2倍，则它们之间的库仑力大小变为_A.B.FC.2FD.4F	根据库仑定律的内容，找出变化量和不变量求出问题．	等量异种电荷的电场	解：真空中有两个静止的点电荷，它们之间的库仑力大小为F=k若将它们之间的距离和带电量均增大为原来的2倍，则它们之间的库仑力大小F′=F故选B．
301175	根据地球表面附近的重力加速度_g_以及地球的半径_R，已知引力常量为_G，可以计算出地球的质量是_A B C D 	物体在地球表面时，所受的重力近似等于地球对物体的万有引力，根据万有引力定律可求出地球的质量．	黄金代换	解：设地球表面有一物体质量为m，地球的质量为M．物体在地球表面时，所受的重力近似等于地球对物体的万有引力，则有：_ =mg解得：M=故选：D
301295	一子弹沿水平方向连续穿过三块厚度相同的同种材料制成的三块木块后，速度恰好为零，设子弹穿过木块的运动是匀变速直线运动，则子弹穿过三块木块经历的时间比为_A t1：t2：t3=1：2：3B t1：t2：t3=-：-1：1C t1：t2：t3=：D t1：t2：t3=1：	末速度为零的匀减速直线运动可以看作初速度为零的匀加速直线运动进行分析，则由运动学规律可得出时间之比．	等距问题	解：将子弹的运动看作是反向的初速度为零的匀加速直线运动，由题意可知，物体通过了三段相临相等的距离；而由初速度为零的匀加速直线运动，物体通过相临相等的位移内的时间之比为：1：-1：-；则由运动学公式的推论可知，t1：t2：t3=-：-1：1；故选B．
301384	自动门、非触摸式自动水龙头、电视机遥控器中都利用了下列哪类传感器_A.力学传感器B.温度传感器C.光传感器D.声传感器	红外线有很多作用，本题所涉及水龙头以及智能门都运用了红外线的热效应．电视机的遥控器发出的是红外线，是不可见光，它能对电视机进行遥控．	故障分析	解：利用红外线的热效应可以制成多种开关，本题所涉及的水龙头和智能门就是这一应用的体现．是利用光传感器而制成的．故选C
301444	某同学乘电梯从一楼上升到六楼，然后又下到三楼．假设每层楼高3m，以下关于该同学的位移判断正确的是_A.位移大小为6m，方向向上B.位移大小为9m，方向向上C.位移大小为9m，方向向下D.位移大小为24m，方向向上	位移是从初位置指向末位置的有向线段，既有的小，又有方向．	位移与路程	解：该同学乘电梯从一楼上升到六楼，然后又下到三楼，初位置在一楼，末位置在三楼，所以位移的大小：x=3m×（3-1）=6m，方向向上．故选项A正确．故选：A
301877	一个质量为m的质点，只在外力F和重力的作用下，由静止开始斜向下做匀加速直线运动，加速度方向与水平方向成角θ．为使质点机械能保持不变，F的大小必须等于_A.mgB.mgsinθC.mgtanθD.mgcosθ	为使质点机械能保持不变，即机械能守恒，根据机械能守恒条件得，除了重力之外，其他的力即外力F做功为0．要使外力做功为0，必须F的方向与速度方向垂直．	匀变速直线运动的图象	解：为使质点机械能保持不变，即机械能守恒，根据机械能守恒条件得，除了重力之外，其他的力即外力F做功为0．要使外力做功为0，必须F的方向与速度方向垂直．如图：开始时静止开始斜向下做匀加速直线运动，加速度方向与水平方向成角θ，所以F=mgcosθ．故选D．
301921	1牛顿用国际单位制的基本单位表示应该是_A 1千克•米/秒B 1千克•米2/秒C 1千克•米/秒2D 1千克•米2/秒2	根据牛顿第二定律F=ma和a=，进行推导．	力学单位制	解：根据a=得加速度单位是m/s2根据牛顿第二定律F=ma知，1牛顿=1千克•米/秒2．故选C．
301943	在电磁波发射技术中，使电磁波随各种信号而改变的技术，叫做_A.调谐B.解调C.检波D.调制	解答本题应掌握声音信号调制及接收的过程：首先要将声音信号转换成音频电信号，然后再通过调制器将音频信号加载到高频电流上，利用天线发射到空中．接收后利用调谐器选出特定的信号，再经放大送入扬声器．	电磁波的波长、波速及频率的计算	解：使电磁波随各种信号而改变的技术，叫做调制；将声音信号从电磁波上分离开来叫做解调；故选D．
301946	一块砖块置于一长木板上，长木板放在水平地面上，现缓慢抬起木板的一端，而保持另一端不动，关于砖所受摩擦力F，下列叙述正确的是_A.F随木板倾角的增大而减小B.砖滑动前，F随木板倾角的增大而增大；砖开始滑动后，F随木板的倾角的增大而减小C.砖滑动前，F随木板倾角的增大而减小；砖开始滑动后，F随木板的倾角的增大而增大D.砖滑动前后，F均随木板倾角的增大而增大	砖不动时受到的为静摩擦力，由静摩擦力大小的求法可知静摩擦力的变化；而砖滑动后变成了滑动摩擦力，则应由f=μFN求解．	斜面、圆弧面、斜杆的平衡问题	解：在砖滑动之前，物体受到的摩擦力等于重力分力，即f=mgsinθ，故摩擦力随角度的增大而增大；而在砖块滑动之后，变成了滑动摩擦力，摩擦力的大小f=μmgcosθ，因夹角增大，cosθ减小，故滑动摩擦力减小；故B正确；故选B．
301990	一汽车沿直线运动，先以速度V行驶的路程，接着以20km/h的速度行驶完剩下的路程，若全程平均速度为28km/h，则v的大小为_A.24km/hB.35km/hC.36km/hD.48km/h	知道全程平均速度为28km/h，用速度V表示出行驶前路程的时间，再根据行驶完剩下路程的速度为20km/h，表示行驶完剩下路程的时间，根据全程的平均速度等于总路程除以总时间即可求得v的大小．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：设汽车运动的总的路程为x，则行驶路程的时间t1为t1=，行驶完剩下路程的时间t2为t2=，对于全程的平均速度应该有28=，联立以上三式可以解得 v=35km/h，所以B正确．故选B．
301995	卫星电话在抢险救灾中能发挥重要作用．第一代、第二代海事卫星只使用静止轨道卫星，不能覆盖地球上的高纬度地区．而第三代海事卫星采用同步和中轨道卫星结合的方案，解决了覆盖全球的问题．它由4颗同步卫星与12颗中轨道卫星构成．中轨道卫星高度约为地球半径的2倍，分布在几个轨道平面上（与赤道平面有一定的夹角）．地球表面处的重力加速度为g，则中轨道卫星处的重力加速度约为_A.B.C.4gD.9g	中轨道卫星高度约为地球半径的2倍，所以中轨道卫星的轨道半径是地球半径的3倍，根据万有引力提供向心力公式即可求解．	黄金代换	解：由题意可知中轨道卫星的轨道半径是地球半径的3倍，设地球半径为R，则中轨道卫星的轨道半径为3R，在地球表面有：对中轨道卫星有：解得：故选B．
302083	张明和李彬在超市用同样大小的力沿水平推动着购物车，张明车上的东西比李彬车上的多，若他们在水平走道上前进相同的距离，则_A.张明做功多B.李彬做功多C.两人做功一样多D.条件不足，无法比较做功多少	恒力做功，根据功的公式W=FL可以直接得到两个人对购物车做的功的大小．	a与F、m的关系图象的处理	解：两个人用的力的大小相同，在水平走道上前进的距离也相同，根据W=FL可得，他们对购物车做的功也相同，所以C正确．故选C．
302112	某人站在一星球上，以速度v0竖直向上抛一小球，经t秒后，球落回手中，已知该星球半径为R，现将此球沿此星球表面将小球水平抛出，欲使其不落回星球，则抛出时的速度至少为_A B C D 	（1）可由竖直上抛运动的初速度和时间求出星球表面的重力加速度．（2）现将此球沿此星球表面将小球水平抛出，欲使其不落回星球，则抛出时的速度至少为该星球第一宇宙速度求解．	竖直上抛运动	解：设该星球表面的引力加速度为：g'，则上升到最高点用的时间t'为：t'=所以落回手中用时为：2t'=t所以：g'=现将此球沿此星球表面将小球水平抛出，欲使其不落回星球，则抛出时的速度至少为该星球的第一宇宙速度：所以：v=故选：B
302137	甲、乙两辆汽车速度相等，在同时制动后，两车都做匀减速运动，甲经3s停止，共前进了36m，乙经2s停止，则乙车前进的距离为_A.9mB.18mC.24mD.27m	根据平均速度的定义公式和匀变速直线运动的平均速度公式联立后列式求解即可．	v-t图象追及问题	解：甲、乙两辆汽车速度相等，末速度也相等，运动时间不同，根据公式和公式联立后得到：，即位移与时间成正比，故：；故；故选C．
302193	一个物体重2N，在下列情况中它受到的重力还是2N的是_①它从屋顶落到地上_②将它放入水中，它浮于水面上_③将它放到月球上去_④将它悬挂在墙上．A.①②④B.①②③C.②③④D.①③④	重力G=mg，根据重力加速度的变化判断重力的变化．	重力	解：①它从屋顶落到地上，重力加速度不变，则重力也不变．故①正确．_ _ ②放到水里，重力加速度不变，则重力不变．故②正确．_ _ ③拿到月球上去，重力加速度减小，则重力减小．故③错误．_ _ ④将它悬挂在墙上，重力加速度不变，则重力不变．故④正确．故选：A．
302224	洗衣机是常用的家用电器，洗衣机的甩干筒在转动时有一衣物附在筒壁上，则此时①衣服受重力、筒壁的弹力和摩擦力②衣服随筒壁做圆周运动的向心力是摩擦力③筒壁的弹力随筒的转速的增大而增大④筒壁对衣服的摩擦力随转速的增大而增大以上说法正确的是_A.①②B.①③C.②④D.③④	衣物附在筒壁上，随洗衣机的甩干筒做圆周运动，此时，衣服受重力、筒壁的弹力和摩擦力，重力与摩擦力平衡，由筒壁的弹力提供向心力，随着转速的增大而增大，弹力增大．	薄膜干涉及应用（加试）	解：①衣物附在筒壁上，随洗衣机的甩干筒做圆周运动，此时，衣服受重力、筒壁的弹力和摩擦力．故①正确．_ _ ②重力与摩擦力平衡，由筒壁的弹力提供向心力．故②错误．_ _ ③根据向心力公式得到，弹力F=mω2r，当转速的增大时，m、r不变，则F增大．故③正确．_ _ ④筒壁对衣服的摩擦力与重力平衡，保持不变．故④错误．故选B
302240	嫦娥一号于2007年10月24日，在西昌卫星发射中心由“长征三号甲”运载火箭发射升空．嫦娥一号发射成功，中国成为世界上第五个发射月球探测器的国家．已知月球半径为R，若“嫦娥一号”到达距月球表面高为R处时，地面控制中心将其速度调整为v时恰能绕月匀速飞行．将月球视为质量分布均匀的球，则月球表面的重力加速度为_A B C D 	根据万有引力提供向心力得出月球的质量，再根据万有引力等于重力得出月球表面的重力加速度．	球落弹簧与蹦极类问题	解：根据得，GM=v2r=2v2R．根据万有引力等于重力得，g=故选B
302315	一物体从静止开始做匀加速直线运动，从开始运动到通过连续三段位移的时间分别是t、2t、3t，则这三段位移大小之比和这三段平均速度之比为_A.1：2：3，1：2：3B.1：3：5，1：2：3C.1：22：32，1：22：32D.1：23：33，1：22：32	要求连续的时间不等的三段时间内的位移之比，就要分别求出这三段时间内得位移，要求这三段位移，可以先求第一段的位移，再求前两段的位移，再求前三段的位移，前两段的位移减去第一段的位移，就等于第二段的位移，前三段的位移减去前两段的位移就等于第三段的位移；某段时间内的位移与所用时间的比值就等于该段时间内的平均速度．	位移与时间的关系的简单应用	解：根据x=at2可得物体通过的第一段位移为：x1=a×t2=a又前3s的位移减去前1s的位移就等于第二段的位移，故物体通过的第二段位移为：x2=a×（1+2）2-×a×12=a×8t2=4at2又前6s的位移减去前3s的位移就等于第三段的位移，故物体通过的第三段位移为：x3=a×（1+2+3）2-×a×（1+2）2=a×27t2=13.5at2故x1：x2：x3=1：8：27=1：23：33在第一段位移的平均速度在第二段位移的平均速度在第三段位移的平均速度故=1：4：9=1：22：32故选D．
302317	关于在真空中两个点电荷间的作用力，下列描述正确的是_①跟它们电量的乘积成正比_ _②跟它们的电量成正比③跟它们之间距离的平方成反比_ ④跟它们之间的距离成反比．A.①④B.②④C.①③D.②③	在真空中有两个点电荷间的作用力遵守库仑定律，根据库仑定律求解．	等势面的性质	解：由题F=k可知，库仑力跟它们电量的乘积成正比，跟它们之间距离的平方成反比，故①③正确．故选C
302332	人民公园里的过山车驶过离心轨道的最高点时，乘客在座椅里面头朝下，人体颠倒，若轨道半径为R，人体重为mg，要使乘客经过轨道最高点时对座椅的压力等于自身的重力，则过山车在最高点时的速度大小为_A.B.C.D.	在最高点重力和座椅对人的压力的合力提供向心力，根据向心力公式即可求解．	等时圆及其应用	解：在最高点根据向心力公式有：N+mg=m又N=mg所以v=故选D
302351	岸边水面上停着一条小船，小船上站着一个小孩，已知船的质量大于小孩的质量，那么小孩沿水平方向跳上岸时_A.小孩的动能较大，船的动量较大]B.小孩的动量较大，船的动能较大C.小孩和船的动量大小相等，但小孩的动能较大D.小孩和船的动量大小相等，但船的动能较大	跳船的过程，小孩和小船系统动量守恒，根据动量守恒定律列式求解，表示出各自的动量．根据动量大小与动能关系进行比较．	牛顿第一定律	解：设小孩b质量为m，小船的质量为M，根据动量守恒定律，有0=mv+Mv′mv=-Mv′即小孩和船的动量大小相等，方向相反．根据EK=由于m＜M所以小孩的动能大于小船的动能．故选C．
302393	物体由静止出发做加速度为a1的匀加速直线运动，一段时间后又做加速度大小为a2的匀减速直线运动至静止，总位移为x，则运动中的最大速度为_A.B.C.（a1+a2）xD.	前一段时间匀加速，后一段匀减速，我们为了解题方便，可以把匀减速直线运动的过程倒过来理解，即此题可用逆过程．	位移与时间的关系的简单应用	解：设第一段加速的时间为t1，第二段时间为t2加速过程的最大速度：v=a1t1  减速到零过程，我们看其逆过程，相当于初速度为零的匀加速运动，得：v=a2t2  由以上两式得：  ①所以全程的位移：x=  ②由①②解得：所以：v=a1t1=故选：D
302396	两个质量相等的物体在同一高度沿倾角不同的两个光滑斜面由静止自由下滑，到达斜面底端的过程中，对两个物体的物理量的说法_①重力的冲量相同_②弹力的冲量相同_③合力的冲量相同_④到达斜面底端时的动量相同．A.②正确B.只有①正确C.只有③④不正确D.①②③④都不正确	设斜面的高度为h，再对物体进行受力分析，由动力学知识可求得物体运动的时间，从而可求出各力的冲量．	斜面上的动力学问题	解：物体在斜面上受重力、支持力；合力F=mgsinθ，由牛顿第二定律可知，加速度a=gsinθ；物体下滑的位移x=；由位移公式可得：x=at2；解得：t=；则时间与夹角有关，故重力的冲量mgt不同；弹力T=mgcosθ，则弹力的冲量也与θ有关，故弹力的冲量不同；合力的冲量Ft=mgsinθ，由公式可知合力的冲量与角度有关，故合力的冲量也不同；由动量定理可知，物体到达斜面底端时动量不相同；故选D．
302398	一质量为m的物体以速度v0在光滑平面上向右运动，现有一个大小为F的向右的水平恒力作用在这个物体上，当这个水平恒力做功的功率为P时，则该水平恒力的作用时间为_A.B.C.D.	物体在F的作用下向右做匀加速直线运动，加速度为，速度为，功率p=Fv，可求时间t．	功率、平均功率和瞬时功率	解：由题意知，物体做匀加速直线运动，由牛顿第二定律得，_ _ 速度为_ _ 由功率的公式，得：P=Fv=F（v0+at）_ 可求得时间_ _ t=故D正确故选D
302409	列车提速的一个关键技术问题是提高机车发动机的功率．已知匀速运动时，列车所受阻力与速度的平方成正比，即 f=kv2，设提速前速度为80km/h，提速后速度为120km/h，则提速前与提速后机车发动机的功率之比为_ （提速前后均视为匀速运动）A.B.C.D.	根据列车所受阻力与速度的平方成正比，即 f=kv2，由瞬时功率的公式列方程求解即可．	机车功率	解：当火车的速度为80km/h时，80km/h=22.2m/s，此时由于火车是匀速运动，牵引力和阻力相等，即F=f=kv2由P=FV可得，此时的功率P1=fV=kV13，同理，当火车的速度为120km/h时，120km/h=33.3m/s，由P=FV可得，此时的功率P2=fV=kV23，所以提速前与提速后机车发动机的功率之比=，所以C正确．故选C．
302416	据报道，天文学家新发现了太阳系外的一颗行星．这颗行星的体积是地球的a倍，质量是地球的b倍．已知近地卫星绕地球运动的周期约为T，引力常量为G．则该行星的平均密度为_A.B.C.D.	根据近地卫星绕地球运动的周期为T，运用万有引力提供向心力，求出地球的质量，再求出地球的密度．再根据行星与地球密度的关系求出行星的平均密度．	黄金代换	解：对于近地卫星，设其质量为m，地球的质量为M，半径为R，则根据万有引力提供向心力G=mR（）2，得地球的质量M=，地球的密度为ρ=密度公式为ρ=，已知行星的体积是地球的a倍，质量是地球的b倍，则得行星的平均密度是地球的倍，所以该行星的平均密度为•．故D正确．故选D
302605	粒子轰击硼生成氮13和x粒子，氮13具有放射性，放出y粒子并生成碳13，则x粒子和y粒子分别是_A.质子和中子B.质子和电子C.中子和正电子D.电子和中子	根据质量数和电荷数守恒可以判断X和y的原子核组成，同时注意中子和质子的区别．	动量守恒定律	解：根据质量数和电荷数守恒可知：27+4=30+1，13+2=15+0，所以x的质子数为0，质量数为1，是中子；30=30+0，15=14+1，所以y的质子数为1，质量数为0，是正电子，C正确．故选C
302615	我国发射了“神舟六号”飞船在着陆之前，由于空气阻力作用有一段匀速下落过程．若空气阻力与速度的平方成正比，比例系数为k，载人舱质量为m，则此过程中载人舱的速度应为_A.B.C.D.	载人舱匀速下落过程，加速度为零，故合力为零，重力和阻力平衡，根据平衡条件列式求解即可．	共点力平衡的一般问题	解：载人舱匀速下落过程，加速度为零，故合力为零；故重力和阻力平衡，根据平衡条件，有：mg=f其中f=kv2联立解得：v=；故选A．
302634	一小圆柱体沿光滑的抛物线轨道运动，抛物线轨道为．第一次观察到圆柱体运动到x=25m处，经过0.2s后圆柱体运动到x=24m处，则圆柱体此时的瞬时速度大小近似为_A 5m/sB 10m/sC 14m/sD 25m/s	先求出圆柱体运动的位移，在短时间内，可以认为平均速度等于瞬时速度．	平抛运动基本概念及一般计算	解：当x=25m时，y=31.25m当x=24m时，y=28.8m所以圆柱体运动的速度为v=14m/s故选C
302660	一辆汽车沿着笔直的公路以速度v1行驶了的路程，接着以速度v2跑完其余的路程，则汽车在全程的平均速度为_A.B.C.D.	假设汽车的总位移为3x，前的位移汽车做匀速直线运动，求出此段时间表达式．后位移，汽车也做匀速直线运动，再求出此段时间，最后由平均速度公式列出全程平均速度与总位移和时间的关系式，求解v．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：设全程的位移为3x，则汽车以速度v1行驶了前2x的位移，以速度v2行驶了后x的位移．则汽车通过前位移的时间：t1=；汽车通过后位移的时间：t2=全程平均速度：=故选A．
302668	一滑块从斜面底端，以某一速度沿斜面向上运动，滑到最高点后，沿斜面下滑回到斜面底端．已知斜面与水平面夹角为37°，滑块与斜面的动摩擦因数为0.5，则滑块上滑过程与下滑过程所用时间的比值是：（sin37°=0.6_ _ cos37°=0.8）_A.1：1B.1：5C.；5D.5：	根据受力分析得到滑块上滑和下滑时的加速度大小，再根据上滑和下滑时的位移大小特征求解．	斜面功能	解：滑块沿斜面上滑时根据牛顿第二定律可得滑块产生的加速度大小为a1=gsin37°+μgcos37°=10m/s2滑块沿斜面下滑时根据牛顿第二定律可得滑块产生的加速度大小为a2=gisn37°-μgcos37°=2m/s2令上滑的时间为t1，上滑时做匀减速直线运动，加速度大小为，根据匀变速直线运动规律可得：上滑位移L=_ _ ①令下滑的时间为t2，下滑时做初速度为0的匀加速运动，加速度大小为，根据匀变速直线运动规律可得：下滑位移L=_ _ _ ②由①②可得故选C．
302713	在长绳的一端系一个质量为m的小球，绳的长度为L，能够承受的最大拉力为7mg．用绳拉着小球在竖直面内做圆周运动，小球到达最低点的最大速度应为_A.B.C.D.	对小球在最低点进行受力分析，根据合外力提供向心力列式即可求解．	矢量三角形动态分析	解：在最低点有：T-mg=m当T=7mg时，速度最大7mg-mg=m解得：v=故选D
302718	一颗速率为900m/s的子弹垂直穿过厚度为d的固定木板后速率为800m/s，如果让它继续垂直击中叠放在一起厚度也都为d的同样木板，则它还能够穿透几块木板．_A.1块B.2块C.3块D.4块	分别对子弹穿过一块木板和穿过n块木板过程，运用动能定理，联立方程即可求解n．	板块摩擦力做功（板块功能）	解：子弹以速度v=900m/s运动时，共能穿透n块木板．根据动能定理有对一块木板：-fd=-对n块木板：-nfd=0-联立两式得，n=≈4.76故还能够穿透3块木板故选C
302783	空军特级飞行员李峰驾驶歼十战机执行战术机动任务，在距机场54千米、离地1_170米高度时飞机发动机停车失去动力．在地面指挥员的果断引领下，安全迫降，成为成功处置国产单发新型战机空中发动机停车故障、安全返航第一人．若飞机着陆后以6m/s2的加速度做匀减速直线运动，其着陆速度为60m/s，则它着陆后12s内滑行的距离是_A.300_mB.288mC.150_mD.144_m	飞机着陆后做匀减速直线运动，已知着陆的初速度和加速度，根据速度公式求出飞机着陆到停止运动的时间，再根据所给的时间，求解滑行的距离．	多过程运动学问题	解：设飞机着陆到停止运动的时间为t0，则有_ t0=则着陆10s后飞机停止运动，着陆后12s内与10s内位移相等，故着陆后12s内滑行的距离为_ x=m=300m故选A
302791	在水平面上，有一弯曲的槽道AB，槽道有半径分别为和R的两个半圆构成，现用大小恒为F的拉力将以光滑小球从A点沿槽道拉至B点，若拉力F的方向时时刻刻均与小球运动方向一致，则此过程中拉力所做的功为_A.0B.FRC.FRD.2πFR	因为力的方向始终与速度方向一致，根据恒力做功公式W=Fs即可求解．	动能定理在竖直圆周运动中的应用	解：拉力F的方向时时刻刻均与小球运动方向一致，则W=Fs=F（）=故选C
302798	起重机在5S内将2×103㎏的物体由静止开始匀加速提升10米，此起重机应具备的最小功率是（g取10m/s2）_A.40kWB.80kWC.73.6kWD.86.4kW	由运动学公式可求加速度a；和高度，由功能关系知，机械能变化量等于外力的功，由公式P=求功率．	牛顿第二定律的基本问题	解：由h=at2得，a=m/s2由v=at=×5m/s=4m/s由功能关系得起重机做功为：W=mv2+mgh=×2×103×42+2×103×J=432J故功率为：P=86.4W故选D
302814	实验测试表明，地球表面附近存在一个方向竖直向下的电场，若雨滴带负电，下落过程中某雨滴的机械能和电势能的变化情况是_A.雨滴的机械能逐渐减小，电势能也逐渐减小B.雨滴的机械能逐渐减小，电势能却逐渐增大C.雨滴的机械能逐渐增大，电势能也逐渐增大D.雨滴的机械能可能不变，电势能也可能不变	电场方向竖直向下，带负电的雨滴受到的电场力竖直向上，根据电场力与位移方向关系，判断电场力做功正负，即可知道电势能的变化．机械能是动能和重力势能的总和，根据除重力以外的力做功正负判断机械能的变化．	随速度变化阻力问题	解：据题，电场方向竖直向下，带负电的雨滴受到的电场力竖直向上，下落过程中电场力对雨滴做负功，则根据功能关系可知，雨滴的机械能逐渐减小，电势能逐渐增大．故选B
302852	汽车轮胎与地面间的动摩擦因数为0.5，水平公路转弯处半径为R=45m，设车与路面间的最大静摩擦力等于滑动摩擦力，要使汽车转弯时不侧滑，汽车的最大行驶速度是_（g取10m/s2）A 10m/sB 5m/sC 15m/sD 20m/s	汽车转弯时，静摩擦力提供向心力，要不侧滑，汽车转弯时所需的向心力不能大于最大静摩擦力；	匀速直线运动及其公式、图象	解：汽车转弯时，静摩擦力提供向心力，要不侧滑：f≤μmg　又因圆周运动有：f=　得：=15m/s故选C
302874	两点电荷q1、q2相距r时，相互作用力为F，若将距离增大为2r时，相互作用力F为_A.2FB.C.4FD.	电量不变，只是将距离增大一倍，根据点电荷库仑力的公式F=k可以求得改变之后的库仑力的大小．	运动轨迹分析	解：由点电荷库仑力的公式F=k可以得到，电量不变，当距离增大一倍后，库仑力将变为原来的，所以D正确．故选D．
302992	在地面上以速度v0抛出质量为m的物体，上升的最大高度是H，抛出后物体落到比地面低h的海平面上．若以海平面为零势能参考平面，不计空气阻力，下列说法错误的是_A.物体在海平面上的机械势能为mv02+mghB.物体在海平面上的机械势能为mv2+mghC.物体在最高点的机械能为mg（h+H）D.物体在海平面上的机械能为mv02	物体抛出后，只受重力，机械能守恒，即动能和重力势能之和守恒．	平抛运动基本概念及一般计算	解：抛出点机械能为：mgh+m最高点机械能为：mg（H+h）只有重力做功，机械能守恒，故任意位置的机械能都相等，都等于mgh+m，也等于mg（H+h）本题选错误的，故选BD．
303020	把一个重为G的物体拴在一根绳子的中点，两手靠拢分别握住绳子的两端，然后慢慢地将两手左右分开，使两段绳子间的夹角逐渐增大，并保持两手在同一高度．则两段绳子的拉力将_A.增大B.减小C.不变D.无法判断	以绳子的中点为研究对象，分析受力．绳子的中点两侧绳子拉力大小相等，方向关于竖直方向对称．根据平衡条件得到绳子拉力与两绳夹角的关系，再由数学知识分析绳子拉力的变化．	共点力平衡的一般问题	解：以绳子的中点为研究对象，分析受力：两侧绳子的拉力F1、F2和重物的拉力T．重物的拉力T等于重物的重力．根据平衡条件得知，F1、F2的合力与T大小相等，方向相反，则F1、F2的合力大小等于重物的重力，保持不变．设重物的重力为G．根据动滑动轮的特点可知，F1=F2．设两绳之间的夹角为2α，则由平衡条件得，2F1cosα=G，得到F1=，增大两绳子之间的夹角α时，cosα减小，F1增大，则F2也增大．故选A．
303067	在地面上以速度v抛射一飞船后该飞船绕地球转动．当将抛射速度提高至2v时，该飞船将可能_A.仍绕地球运动，轨道半径增大B.仍绕地球运动，轨道半径减小C.摆脱地球引力的束缚，成为太阳系的小行星D.摆脱太阳引力的束缚，飞向宇宙	第一宇宙速度是7.9千米/秒，也是最小的发射速度．第二宇宙速度是11.2千米/秒，物体如果达到这个速度，将会逃离地球的束缚飞向星际空间，我们也之为脱离速度； 第三宇宙速度是16.7千米/秒，若是要到太阳系外去旅行那就要达到这个速度，即是物体逃离太阳系的最小速度．根据离心运动的知识进行分析即可．	平抛运动基本概念及一般计算	解：发射后的人造卫星要可以绕地球做圆周运动，则其速度应该达到7.9公里/秒，那2V就是15.8公里/秒，而第二宇宙速度是11.2公里/秒，第三宇宙速度是16.7公里/秒，所以，2V只能使其摆脱地球的引力，绕太阳做圆周运动而不能挣脱太阳的引力，从而成为太阳的小行星．故选B．
303070	质量为m的小球被系在轻绳一端，在竖直平面内做半径为R的圆周运动，运动过程中小球受到空气阻力的作用．设某一时刻小球通过轨道的最低点，此时绳子的张力为8mg，此后小球继续做圆周运动，经过半个圆周恰能通过最高点，则在此过程中小球克服空气阻力所做的功为_A.mgRB.mgRC.mgRD.2mgR	小球在轻绳的作用下，在竖直平面内做圆周运动，由最低点的绳子的拉力结合牛顿第二定律可求出此时速度，当小球恰好通过最高点，由此根据向心力与牛顿第二定律可算出速度，最后由动能定理来求出过程中克服阻力做功．	动能定理在竖直圆周运动中的应用	解：小球在最低点，受力分析与运动分析．则有：F-mg=m而最高点时，由于恰好能通过，所以：mg=m小球选取从最低点到最高点作为过程，由动能定理可得：-mg•2R-W克=-由以上三式可得：W克=mgR故选C
303115	两个分别带有电荷量-Q和+5Q的相同金属小球（均可视为点电荷），固定在相距为r的两处，它们间库仑力的大小为F，两小球相互接触后将其固定距离变为，则两球间库仑力的大小为_A．B．C．D．	清楚两小球相互接触后，其所带电量先中和后均分．根据库仑定律的内容，根据变化量和不变量求出问题．	库仑力下的的二维受力分析	解：相距为r时，根据库仑定律得：；接触后，各自带电量变为2Q，则此时两式联立得F′=，故选D．
303154	人造卫星离地面的距离等于地球的半径R，卫星的环绕速度为v，地面上重力加速度为g，则这三个量的关系是_A.v=B.v=C.v=D.v=2	人造地球卫星绕地球做匀速圆周运动，根据人造卫星的万有引力等于向心力，列式求出线速度的表达式，再结合地球表面重力加速度的公式进行讨论即可．	黄金代换	解：人造卫星绕地球做匀速圆周运动，根据万有引力提供向心力，设卫星的质量为m、轨道半径为r、地球质量为M，有F=F向F=GF向=m因而G=m解得v= ①地球表面重力加速度为g=_ _ ②根据题意r=R+h=2R_ ③由①②③式，可以求得：v=故选C．
303163	奥运会上，一名运动员在百米赛跑时，在50m的速度是12m/s，10s末到达终点的速度是7.5m/s，则整个短跑过程中，他的平均速度的大小是_A.7.5m/sB.9.75m/sC.10m/sD.12m/s	由题意可知全程的位移和总时间，由平均速度公式可求得全程的平均速度；而瞬时速度可以用极短时间内的平均速度来表示．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：运动员在百米赛跑时，全程的位移为100m，时间为10s，故平均速度为10m/s；故选C．
303242	已知地球的半径为R，一个单摆，放在地球表面时的振动频率为f，若将此单摆放在距地面高为h的人造地球卫星中，设人造地球卫星绕地球做匀速圆周运动，则单摆振动的频率变为：_A.B.C.D.0	在人造卫星中摆球处于完全失重状态，不会再做简谐运动	黄金代换	解：在人造卫星中小球所受重力完全去提供围绕地球做圆周运动的向心力，不再充当简谐运动的恢复力，则小球不再做简谐运动，所以单摆振动的频率变为0．
303253	对于万有引力定律的表达式F=G，下面说法中正确的是_①公式中G为引力常量，它是由实验测得的，而不是人为规定的②当r趋近于零时，万有引力趋于无穷大③m1与m2受到的引力总是大小相等的，而与m1、m2是否相等无关④m1与m2受到的引力是一对平衡力．A.①③B.②④C.①②④D.①③④	牛顿发现万有引力定律，对人们了解天体运动有较深的认识．G首先是卡文迪许测出的．万有引力定律适用的条件是两个质点间引力的计算．物体间的引力关系也遵守牛顿第三定律．	经典时空观与相对论时空观的主要区别	解：①公式F=G中G为引力常量，首先由卡文迪许通过扭秤实验测得的，不是人为规定的，故①正确；②公式F=G中中从数学角度讲：当R趋近于零时其值是趋于无穷大，然而万有引力定律公式只适合于两个可以看做质点的物体，即，物体（原子）的自身半径相对两者的间距可以忽略时适用．而当距离无穷小时，相临的两个原子的半径远大于这个距离，它们不再适用万有引力公式．故②错误；③m1、m2之间的万有引力是属于相互作用力，所以总是大小相等，与m1、m2的质量是否相等无关．故③正确；④m1、m2之间的万有引力遵守牛顿第三定律，总是大小相等、方向相反，是一对相互作用力．不是一对平衡力．故④错误；故选：A
303260	跳伞运动员和伞正匀速下落，已知运动员体重G1，伞的重量G2，降落伞为圆顶形，8根相同的拉线均匀分布于伞边缘，每根拉线均与竖直方向成30°夹角，则每根拉线上的拉力为_A.B.C.D.	运动员受本身的重力及8根丝线的拉力而处于平衡状态；将丝线的拉力分解为水平和竖直两个方 向上的分力，则竖直上的分力之和等于向下的重力．	共点力平衡的一般问题	解：如图以一根丝线为例，每根丝线拉力向上的分力F1=Fcos30°= F； 由共点力的平衡条件可知：8F1=mg；解得：F=G1； 故选A．
303276	一物体从H高处自由下落，经t时间落地．则当它下落t时间所下落的高度为_A.B.C.D.	物体做的是自由落体运动，根据自由落体的位移公式可以求得．	自由落体运动	解：物体做自由落体运动，由H=gt2，当时间为时，物体下落的高度为 h=故选C．
303285	万有引力公式表示为_A.B.C.D.	掌握万有引力定律的内容：自然界中任何两个物体都是相互吸引的，引力的大小与两物体的质量的乘积成正比，与两物体间距离的平方成反比．清楚万有引力定律的公式．	牛顿第一定律	解：万有引力定律的内容：自然界中任何两个物体都是相互吸引的，引力的大小与两物体的质量的乘积成正比，与两物体间距离的平方成反比．公式为．故选A．
303306	人造地球卫星绕地球做圆周运动，卫星到地心的距离为r时，卫星环绕地球运行的速度大小为v；若卫星到地心的距离变为2r时，卫星绕地球运行的速度大小变为_A.2vB.vC.vD.v	推导出来卫星速度的表达式，根据里面的变量，可以得到变轨后速度的大小．	黄金代换	解：由对卫星来说是万有引力充当向心力，故有：解得：由此可以知道半径变为2r，速度变为：故C正确故选C
303333	一质量为m的小物块，沿半径为R的圆形轨道下滑，滑到最低点时的速率为v，若小物块与轨道间的动摩擦因数为μ，则当小物块滑到最低点时受到的滑动摩擦力是_A.μmgB.C.D.	物块滑到轨道最低点时，由重力和轨道的支持力提供物块的向心力，由牛顿第二定律求出支持力，再由摩擦力公式求解摩擦力．	功能关系	解：物块滑到轨道最低点时，由重力和轨道的支持力提供物块的向心力，由牛顿第二定律得FN-mg=m得到FN=m（g+）则当小物块滑到最低点时受到的摩擦力为f=μFN=μm（g+）故选C
303366	生活中常见“蜻蜓点水”的现象，设蜻蜓贴近水面在水平方向匀速飞行，蜻蜓每次点水后会在水面上激起一个极细的波纹．某同学在研究蜻蜓的运动时获得一张蜻蜓点水的俯视照片，该照片记录了蜻蜓连续两次点水时激起的波纹在拍照时的情形．若照片上两个圆的半径比为3：1，波纹的圆心就是蜻蜓击水的位置，则蜻蜓水平飞行速度大小与波速大小的比值为_A.1：1B.2：1C.3：1D.4：1	若蜻蜓和水波的速度相同，那么蜻蜓每一次点水的时候都会在上一个水波的边线上．若蜻蜓的速度比水波的速度，则相互套着如图所示，	视深问题	解：根据如图所示，蜻蜓连续两次点水过程中激起的波纹，则圆圈越小，则时间越短，所以飞行方向则为从大圆到小圆若蜻蜓飞行的速度和水波的速度相同，那么蜻蜓的每一次点水的时候都会是在上一个水波的边线上，而第二个水波和第一个水波都在以相同的速度运动，所以每个圆都应该是相切的．然而图中则说明蜻蜓飞行的速度比水波的速度大，水波传递的速度相同，而且由图里第一、二个圆外切可以知道，第二个圆扩散了1的距离之后和第一个圆相切，也就是说在连续两次点水时间内，蜻蜓的飞行路程为小圆半径的4倍，而波传播的路程即为小圆半径的2倍，所以可以得出蜻蜓的飞行速度与水波的速度比为2：1．故选：B．
303397	吸收一个慢中子后，分裂成和，还放出_A.一个α粒子B.一个氘核C.三个中子D.二个中子	本题的突破口是核反应过程中质量数守恒，和核电荷数守恒，从而得出结论．	动量守恒定律	解：设生成物为在核反应过程中反应遵循质量数守恒故有92+0=38+54+kZ…①在核反应过程中反应遵循质量数守恒故有235+1=139+94+kA…②由①得kZ=0由②kA=3所以还放出3个中子故选C
303412	在真空中有A和B两个点电荷，它们的带电荷量分别是QA、和QB，如果QA=5QB，则A电荷受到的B电荷的作用力是B电荷受到A电荷作用力的_A.5倍B.C.1倍D.25倍	电量不变，只是将距离增大一倍，根据点电荷库仑力的公式F=可以求得改变之后的库仑力的大小．	电场强度	解：由点电荷库仑力的公式F=k可以得到，A对B的库仑力与B对A的库仑力为作用力与反作用力，大小相等；故选C．
303416	光线以某一入射角从空气射入折射率为的玻璃中，折射光线恰好跟反射光线垂直，则入射角等于_A.0°B.30°C.45°D.60°	设入射角为i，根据反射定律，求出反射角，由题，折射光线与反射光线恰好垂直求出折射角，再由折射定律列式求出入射角．	折射率及其测定	解：设入射角为i，根据反射定律得知，反射角i′=i，由题，折射光线与反射光线恰好垂直，得到折射角r=90°-i′=90°-i，根据折射定律得：n=tani=，故i=60°故选D
303433	质量为m的汽车以恒定功率P在平直公路上行驶，若汽车匀速行驶的速度为v1，当汽车的速度为v2时（v2＜v1）汽车的加速度大小为_A.B.C.D.	汽车以恒定的功率匀速运动时，汽车受到的阻力的大小和汽车的牵引力的大小相等，由此可以求得汽车受到的阻力的大小，当速度为v2时，在由P=Fv可以求得此时的牵引力的大小，根据牛顿第二定律求得汽车的加速度的大小．	行程问题	解：汽车以速度v1匀速运动时，根据P=Fv1=fv1可得汽车受到的阻力的大小为f=汽车以速度v2运动时，根据P=F′v2，所以此时的牵引力F′=由牛顿第二定律可得，F′-f=ma，所以加速度为a=故选C．
303449	下面是一个光滑的轨道，在轨道一侧的A点由静止释放一个小球，小球滚上另一侧轨道，当速度变为零时，小球的位置是哪个点_A.P1点B.P2点C.P3点D.P4点	由于轨道是光滑的，没有摩擦力的作用，小球的机械能守恒，根据机械能守恒可以判断小球能达到的高度．	动能定理在竖直圆周运动中的应用	解：由于轨道是光滑的，所以在整个过程中小球的机械能守恒，在左侧和右侧的高度应该是相同的，所以当速度变为零时，小球的位置应该是在P3点，所以C正确．故选C．
303520	物体沿直线由静止开始做匀加速运动，它通过前一半路程所用时间为t，则通过后一半路程所用时间为_A.B.tC.tD.（-1）t	对前一半位移和全部位移过程分别根据位移时间公式列方程，然后联立求解．	位移与路程	解：前一半位移，有全部位移，有其中v0=0解得故后一半位移的时间为；故选D．
303568	设想从某一天起，地球对物体的引力减小了一半，那么对漂浮在水面上的船来说，下列说法正确的是_A.船受到的重力减小，船的吃水深度不变B.船受到的重力减小，船的吃水深度减小C.船受到的重力不变，船的吃水深度不变D.船受到的重力不变，船的吃水深度减小	解决此题要知道当船漂浮在水面上时，传递浮力等于物体重力，由阿基米德原理可知，物体在液体中受到的浮力大小等于排开液体的重力．	重力	解：因为地球的引力减小一半，即1kg的物体受到的重力为4.9N，即g=4.9N/kg，所以船的重力和排开液体的重力都将减小一半，但排开水的体积不变，所以船的吃水深度不变，故选A
303589	下表为某电热水壶铭牌上的一部分内容．根据表中的信息，可计算出该电热水壶在额定电压下以额定功率工作时的电流约为_型　号SC-150B额定功率1500W额定电压220V额定容量1.5LA.1.67AB.3.25AC.6.82AD.9.51A	根据表格可以知道电热水壶的功率和电压，根据I=可以得到电流的大小．	把电流表改装成电压表	解：电热水壶的电压为220V，功率为1500W，所以以额定功率工作时的电流为I=A=6.82A，所以C正确．故选C．
303600	质量为0.1kg的物体做自由落体运动．下落过程中第2s内重力做的功及第1s末重力的功率分别为（g取10m/s2）_A.20W，5JB.15W，10JC.20J，5WD.15J，10W	根据自由落体运动的位移时间公式求出物体的位移，再根据WG=mgh求出重力做的功，根据速度时间公式求出1s末的速度，根据P=mgv求解瞬时功率．	自由落体运动	解：第2s内的位移为：x=15m所以第2s内重力做功为W=mgx=15J1s末的速度v=gt=10m/s所以第1s末重力的瞬时功率P=mgv=10W故选D
303617	2010年10月13日，智利矿难中受困69天的33名矿工陆续乘坐智利军方的“凤凰号”救生舱，由625m深的地底升井获救，创造了世界矿难救援的奇迹，若救生舱在升井过程中的最大速度为5m/s，加速和减速过程的最大加速度均为1m/s2，则救生舱将一名矿工自井底升至井口停下所需的时间至少约为_A.130sB.135sC.140sD.150s	该题救生舱先做匀加速，后做匀速，再做匀减速运动，具有对称性．	等时多物体落体或上抛问题	解：匀加速上升和匀减速上升时间均为_ t1=s=5s_ _ 匀加速上升和匀减速上升位移均为_ s′=at2=12.5m_ _ 所以匀速用时_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _t2=120s_ 则自井底升至井口停下所需的时间至少约为_ t=t2+2t1=130s_ _故选A．
303635	真空中有两点荷Q1、Q2相距r，若将Q2的电荷量增加为原来的3倍，并将两点电荷间的距离增为原来的2倍，则在前后两种情况下，两电荷之间的作用力之比为_A.1：12B.3：4C.4：3D.12：1	根据库仑定律的公式列出变化前和变化后的关系式直接对比即可．	电场强度	解：由库仑定律的可得，原来它们之间的库仑力为　F=k，变化之后它们之间的库仑力为　F′=k=k，所以=，所以C正确．故选C．
303642	两颗人造地球卫星，都在圆形轨道上运行，它们的质量相等，轨道半径之比r1：r2=2，则它们的速度之比等于_A.2B.C.D.4	根据万有引力提供向心力，已知轨道半径之比求线速度之比．	同一中心天体的卫星比例及比较问题	解：由于人造地球卫星受到地球的万有引力提供卫星圆周运动向心力，则有：得：∴故选C．
303703	质量为m的物体，在F1、F2、F3三个共点力的作用下做匀速直线运动，保持F1、F2不变，仅将F3的方向改变90°（大小不变）后，物体可能做_A.加速度大小为的匀变速直线运动B.加速度大小为的匀变速直线运动C.加速度大小为的匀变速曲线运动D.匀速直线运动	当物体受到的合外力恒定时，若物体受到的合力与初速度不共线时，物体做曲线运动；若合力与初速度共线，物体做直线运动．	其它变化外力问题	解：物体在F1、F2、F3三个共点力作用下做匀速直线运动，三力平衡，必有F3与F1、F2的合力等大反向，当F3大小不变，方向改变90°时，F1、F2的合力大小仍为F3，方向与改变方向后的F3夹角为90°，故F合=F3，加速度a=，但因不知原速度方向，故力改变后的初速度方向与F合的方向间的关系未知，故有B、C两种可能；故选BC．
303707	物体的初速度为v0，以加速度a做匀加速直线运动，如果要它的速度增加到初速度的n倍，则物体的位移是_A.B.C.D.	由于题目不涉及时间，我们可以根据位移-速度关系式整理出物体的位移．	位移与时间的关系的简单应用	解：物体的初速度为v0，加速度为a，末速度为v=nv0倍，设物体的位移是x由于题目不涉及时间，我们可以根据位移-速度关系式：v2-v02=2ax，整理得：x=故选：A
303713	为了探测X星球，载着登陆舱的探测飞船在以星球中心为圆心，半径为r1的圆轨道上运动，周期为T1，总质量为m1．随后登陆舱脱离飞船，变轨到离星球更近的半径为r2_的圆轨道上运动，此时登陆舱的质量为m2，则以下结论中_①X星球的质量为_ _ _ _ _ ②X星球表面的重力加速度为③登陆舱在r1与r2轨道上运动是的速度大小之比为：④登陆舱在半径为r2轨道上做圆周运动的周期为．A.①③正确B.②④正确C.①④正确D.②③正确	根据万有引力提供向心力求出X星球的质量．由于X星球的半径未知，无法求出星球表面的重力加速度．根据万有引力提供向心力求出登陆舱在不同轨道上的线速度之比，周期之比，从而知道登陆舱在半径为r2轨道上做圆周运动的周期．	黄金代换	解：①根据得，．故①正确．②由于X星球的半径未知，则无法求出X星球表面的重力加速度．故②错误．③根据，得v=，则．故③错误．④根据，得T=，则，所以．故④正确．故C正确．故选C．
303715	在一次汽车拉力赛中，汽车要经过某半径为R的圆弧形水平轨道，地面对汽车的最大静摩擦力为车重的0.1倍，汽车要想安全通过该弯道，那么汽车的行驶速度不应大于_A.B.gRC.D.	汽车受到的侧向静摩擦力提供向心力，根据向心力公式和牛顿第二定律列式求解．	动能定理在竖直圆周运动中的应用	解：汽车匀速转弯，做圆周运动，侧向静摩擦力提供向心力，根据牛顿第二定律，有f=m≤0.1mg解得v故选D．
303719	地球和月亮可以看作是一个“双星”系统，它们都绕着同一点0做匀速圆周运动．已知地球质量是月亮质量的8l倍，地球球心与月亮球心之问的距离是地球半径R的60倍．则0点距地球球心的距离为_A.B.C.D.	这是一个“双星”的问题，地球和月球围绕它们连线上的同一点O分别做匀速圆周运动，它们之间的万有引力提供各自的向心力，周期和角速度相等，根据牛顿第二定律分别对地球和月球列式，即可求得0点距地球球心的距离．	黄金代换	解：设地球和月球绕O点做匀速圆周运动的角速度为ω，O点到地球球心和月球球心的距离分别为r1和r2．根据牛顿第二定律得：_ 对地球：G=m地ω2r1…①_ 对月球：G=m月ω2r2…②由①：②得：=又r1+r2=60R解得：r1=故选D
303747	在高速公路的拐弯处，路面造得外高内低，即当车向右拐弯时，司机左侧的路面比右侧要高一些，路面与水平面夹角为θ．设拐弯路段是半径为R的水平圆弧，要使车速为v时，车轮与路面之间的横向（即垂直于前进方向）摩擦力等于零，θ应等于_A.B.C.D.	汽车在水平面内做圆周运动，如果路面是水平的，汽车做圆周运动的向心力只能由静摩擦力提供；如果外侧路面高于内侧路面一个适当的高度，也就是路面向内侧倾斜一个适当的角度θ，地面对车支持力的水平分量恰好提供车所需要的向心力时，车轮与路面的横向摩擦力正好等于零．在此临界情况下对车受力分析，明确汽车所受合外力的方向：水平指向圆心．然后由牛顿第二定律列方程求解．	多过程运动学问题	解：摩擦力等于零，说明重力与支持力的合力完全提供向心力重力、支持力合力：F=mgtanθ向心力F向=有F=F向解得：tanθ=所以θ=arctan故选B．
303925	下列几个选项中，所有物理量都是矢量的是_A.路程、力、重力势能B.速率、位移、功C.速度、加速度、位移D.加速度、动能、速度	即有大小又有方向，相加时遵循平行四边形定则的物理量是矢量，如力、速度、加速度、位移、动量等都是矢量；只有大小，没有方向的物理量是标量，如路程、时间、质量等都是标量．	重力	解：A、力是矢量，路程、重力势能是标量，所以A错误；B、位移是矢量，速率、功是标量，所以B错误；C、速度、加速度、位移是矢量，所以C正确；d、加速度、速度是矢量，动能是标量，所以d错误．故选C．
303955	在所示的电路中，电阻R=2.0Ω，电源的内电阻r=1.0Ω，不计电流表的内阻．闭合开关S后，电流表的示数I=0.5A，则电源的电动势E等于_A．1.0_VB．1.5_VC．2.0_VD．3.0_V	闭合开关S后，根据闭合电路欧姆定律可知，电源的电动势E等于内外电压之和．	混联电路（复杂闭合电路分析）	解：根据闭合电路欧姆定律得_ E=I（R+r）=0.5×（2+1）V=1.5V故选B
303975	火星与地球的质量之比为P，半径之比为q，则火星表面的重力加速度和地球表面的重力加速度之比为_A.B.pq2C.D.pq	根据星球表面的万有引力等于重力列出等式表示出重力加速度．通过火星的质量和半径与地球的关系找出重力加速度的关系．	随速度变化阻力问题	解：星球表面的物体受到的重力等于万有引力，即解得所以．故选A．
303976	质量为m的小球，以初速度v0由地面竖直上抛，空气阻力可忽略不计，小球到达最高点的高度为h，当小球又落回到出发点时，小球具有的机械能为（以地面为重力势能的零点）_A.mv02B.mghC.mv02+mghD.2mgh	小球竖直上抛，只受重力，机械能守恒，根据机械能守恒定律列式求解即可．	竖直上抛运动	解：竖直上抛运动的小球只受重力，机械能一定守恒，有E=故选A、B．
304069	竖直向上抛出一个物体，设物体所受空气阻力大小与物体的速率平方成正比，则从物体抛出到落回抛出点的过程中，物体加速度_A.一直变大B.先变大后变小C.先变小后变大D.一直变小	受力分析后根据牛顿第二定律判断加速度的变化规律，同时结合特殊位置（最高点）进行判断．	竖直上抛运动	解：物体竖直向上抛出，上升过程中受到重力和向下的空气阻力，根据牛顿第二定律，有：mg+f=ma，又f=kv，则得a=g+由于速度不断变小，故阻力不断变小，加速度不断变小．最高点速度为零，阻力为零，加速度为g；下落过程中，物体受到重力和向上的空气阻力，则有mg-f=ma，又f=kv，则得a=g-，速度v不断变大，则知加速度不断变小，故加速度一直变小．故D正确．故选D．
304075	物体静止在水平地面上，在水平恒力F作用下，物体速度达到v时恒力F做功为W1，物体速度由V达到2V时力F做功为W2，则W1和W2之比为之比为_A.1：4B.1：2C.1：3D.无法确定	动能定理反映了外力做功与动能变化的关系，运用动能定理即可研究外力做功的关系．	动能与动能定理	解：根据动能定理得：_ W1=-0_ W2=-解得，W1：W2=1：3故选C
304112	匀强电场中有a、b、c三点．在以它们为顶点的三角形中，∠a=30°、∠c=90°，．电场方向与三角形所在平面平行．已知a、b和c点的电势分别为（2-）V、（2+）V和2V．该三角形的外接圆上最低、最高电势分别为_A.（2-）V、（2+）VB.0V、4VC.（2-）V、（2+）VD.0V、V	作出三角形的外接圆，其圆心O在ab的中点，该点电势为2V，OC为等势线，作出OC的垂线MN为电场线，根据U=Ed，顺着电场线MN，找出离O点最远的点，电势最低；逆着电场线，离O点最远点电势最高．	匀强电场中的多点电势	解：如图所示，取ab的中点O，即为三角形的外接圆的圆心，且该点电势为2V，故Oc为等势线，其垂线MN为电场线，方向为M→N方向． 外接圆上电势最低点为N点，最高点为M点．设外接半径为R，则UOP=UOa=V，  UON=ER，UOP=ERcos30°，  则  UON：UOP=2：，  故UON=2V，N点电势为零，为最低电势点，  同理M点电势为4V，为最高电势点．故选B
304137	三个共点力F1，F2，F3．其中F1=1N，方向正西，F2=1N，方向正北，若三力的合力是2N，方向正北，则F3应是_A.1N，东北B.2N，正南C.2N，东北D.N，东北	根据力的平行四边形定则，力F1与F3．的合力大小为1N，方向正北，由力的合成与分解，即可求解．	力的合成与平行四边形定则	解：由题意可知，三力的合力是2N，方向正北，而F2=1N，方向正北，因此力F1与F3的合力大小为1N，方向正北，根据力的合成与分解，依据力的平行四边形定则，则有：F3应是大小为N，方向东北．如图所示，故选D
304217	若有一艘宇宙飞船绕某一行星做匀速圆周运动，它到行星表面的距离等于行星半径，测得其周期为T，已知引力常量为G，那么该行星的平均密度为 _A.B.C.D.	根据万有引力等于向心力，可以列式求解出行星的质量，进一步求出密度．	黄金代换	解：飞船绕某一行星表面做匀速圆周运动，万有引力等于向心力_ _ _ _ _ _ _ _ F引=F向_ _ _ _ _ _ _ _ G=m•2R解得行星质量_ _ _ _ _ _ _ _ M=由于M=ρV，因而_ _ _ _ _ _ _ _ ρ=故选D．
304232	真空中有两个点电荷，它们之间的静电力为F，如果保持它们所带的电量不变，将它们之间的距离增大到原来的3倍，它们之间作用力的大小等于_A.FB.3FC.D.	电量不变，只是将距离增大到原来的3倍，根据点电荷库仑力的公式F=k可以求得改变之后的库仑力的大小．	电场强度	解：由点电荷库仑力的公式F=k可以得到，电量不变，当距离增大到原来的3倍，库仑力将变为原来的，所以D正确．故选D．
304251	以速度v1从地面竖直上抛一物体，该物体4s末恰好经过地面上方6m处，若以速度v2从地面竖直上抛该物体，该物体2s末也恰好经过地面上方6m处，则_A.v1＞v2B.v1=v2C.v1＜v2D.不能确定v1，v2的大小	竖直上抛运动是匀变速直线运动，根据h=和联立求解即可．	两物体落体和上抛问题	解：以向上为正方向，以速度v1从地面竖直上抛一物体，该物体4s末恰好经过地面上方6m处，则有：x=6故v1=21.5m/s；以向上为正方向，以速度v2从地面竖直上抛该物体，该物体2s末也恰好经过地面上方6m处，同理有：x=6故v2=13m/s；故v1＞v2；故选A．
304281	一物体以初速度v1从地面竖直上抛，由于空气阻力作用，落回地面时速度为v2，v2＜v1．设物体受到的空气阻力的大小始终不变，物体上升的最大高度应为_A.B.C.D.	物体上升过程受到重力和空气阻力，都做负功，下落过程重力做正功，阻力做负功，根据动能定理分别研究上升和下落过程，求解物体上升的最大高度．	竖直上抛运动	解：设物体上升的最大高度为h，质量为m，空气阻力大小为f．根据动能定理得_ _ 上升过程：-（mg+f）h=0-_ ①_ _ 下落过程：（mg-f）h=_ _ ②由①得mg+f=_ ③由②得mg-f=_ ④由③+④得到h=故选D
304325	-台农用水泵安装在水平地面上，安装后它的出水管管口是水平的，管口到水平地面的_高度为h，出水管管口的横截面积为S，抽水时水的落地点到管口的水平距离为x，现用它来为_装满水的水池抽水，如果水池的容积为V，那么，抽完该水池的水所用的时间为_A.B.C.D.	水离开水管做平抛运动，根据平抛运动的基本公式求出水平速度，进而求出每秒钟喷出水的体积，最后求出时间．	流体与粒子的能量	解：水离开水管做平抛运动，则t=所以水平速度所以每秒钟喷出水的体积为：△V=vS=则抽完该水池的水所用的时间为=故选A
304328	一定质量的理想气体，如果保持温度不变而吸收了热量，那么气体的_A.体积一定增大，内能一定改变B.体积一定减小，内能一定保持不变C.压强一定增大，内能一定改变D.压强一定减小，内能一定保持不变	一定质量的气体的内能的变化，就由气体分子热运动的动能总和的变化，即由温度变化所决定．根据气体状态方程和已知的变化量去判断其它的物理量．	热力学第一定律	解：理想气体温度不变，内能就不变，根据热力学第一定律得吸收了热量，就一定会对外做功，对外做功，就是气体膨胀，体积是一定增大的．理想气体温度不变，体积增大，压强是一定减小的，故D正确．故选D
304335	物体由屋顶自由下落，经过最后2m所用的时间为0.2s，则屋顶的高度为（g=10m/s2）_A.7.05mB.7mC.5mD.6.05m	物体由屋顶自由下落，做自由落体运动；对整个过程和除去最后2m过程运用位移时间关系公式列式后联立求解即可．	自由落体运动	解：物体由屋顶自由下落，做自由落体运动，整个运动过程，有：H=；除去最后2m过程，有：H-2=；联立解得：H=6.05m，t=1.1s；故选D．
304343	一炮艇总质量为M以速度v0匀速行驶，从船上以相对海岸的水平速度v沿前进方向射出一质量为m的炮弹，则发射炮弹后艇的速度_A.B.C.D.	对炮弹和炮艇组成的系统研究，发射炮弹时，内力远大于系统所受的外力，系统的动量近似守恒，根据动量守恒定律求解发射炮弹后艇的速度．	抛体的相遇问题	解：取炮艇原来的速度方向为正方向，炮弹和炮艇组成的系统动量守恒，则有_ Mv0=mv+（M-m）v′得，发射炮弹后艇的速度为 v′=故选A
304359	两个行星质量分别为M1、M2，绕太阳运行轨道的半径之比为R1：R2，那么它们绕太阳公转的周期之比T1：T2为_A.B.C.D.	根据万有引力提供向心力及圆周运动周期公式即可求解．	双星及多星问题	解：根据万有引力提供向心力及圆周运动周期公式得：=T=2π，其中r为轨道半径，M为中心体质量，周期与行星质量无关．两个行星绕太阳运行轨道的半径之比为R1：R2，它们绕太阳公转的周期之比T1：T2为．故选C．
304376	极地卫星（轨道平面经过地球的南北两极）圆轨道的半径为r，周期为2h．赤道卫星9轨道平面为赤道平面）圆轨道半径为4r．则两卫星从距离最近到下一次最近的时间为_A.B.14hC.16hD.30h	极地卫星绕地做圆周运动，赤道卫星绕地做圆周运动，根据轨道半径关系可以推出卫星做圆周运动的同期，两卫星从距离最近到下一次最近的时间应该是两个周期的最小公倍数．	黄金代换	解：卫星绕地球做圆周运动由万有引力提供向心力，据此有：可得：由此可知，赤道卫星轨道半径是极地卫星轨道半径的4倍，其运行周期是极地轨道卫星周期的8倍，即赤道卫星的周期T2=8T1=16h因为卫星做圆周运动，相距最近位置根据圆周的对称性可知，有两个位置，其两位置间的时间差为每个卫星周期的，因为极地卫星周期为2h，其半周期为1h，赤道卫星周期为16h，其半周期为8h，所以在赤道卫星运转=8h的过程中，极地卫星运转刚好是4个周期，故由第一次相距最近到第二次相距最近的时间为赤道卫星运转1个周期的时间即t=16h．故选C．
304406	短跑运动员在百米比赛中，前5秒内的位移为60米，接下来经5秒到达终点，则运动员在全程内的平均速度为_A.8_m/sB.20_m/sC.10_m/sD.12_m/s	已知跑完全程的路程和时间，根据公式V=可求全程的平均速度．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：由题意知：s=100m，t=10s；V=10m/s；故选C
304462	在光滑水平面上，一物体以速度v运动．一块橡皮泥从空中自由下落到物体上，与物体粘在一起，则橡皮泥与物体组成的系统在水平方向的总动量和物体最终速度的变化分别为_A.增大，不变B.减小，不变C.不变，减小D.不变，增大	在此作用过程中，水平方向的动量守恒，所以水平方向总动量不变；设物体的质量为M，橡皮泥的质量为m，它们的共同速度为vt则根据动量守恒定律列式即可求得它们共同的末速度，进而得出结论．	功率、平均功率和瞬时功率	解：在此作用过程中，水平方向的动量守恒，所以水平方向总动量不变；设物体的质量为M，橡皮泥的质量为m，它们的共同速度为vt则Mv=（M+m）vt得vt=＜v所以速度变小了故选C
304480	质量为m的物体，以初速度v0由固定的光滑斜面的底端沿斜面向上滑动，在滑动过程中，当高度为h时，该物体具有的机械能为_A.B.C.mghD.	物体上滑过程中，支持力不做功，只有重力做功，机械能守恒．	斜面功能	解：物体的初动能为，初始重力势能为0，故初始机械能为；物体沿着光滑斜面上滑的过程中，只有重力做功，机械能守恒，故上升的高度为h时的机械能依然为；故选A．
304483	物体以20m/s的初速度作匀减速直线运动，加速度大小为4m/s2，则该物体停止运动前1s内的平均速度是_A.2m/sB.4m/sC.2.5m/sD.3m/s	本题用逆向思维来解决较好，把它做匀加速直线运动还能到静止，看做是初速度为零的匀加速直线运动，要求的问题就变成了前2秒内的平均速度．	多阶段平均速度（率）计算	解：用逆向思维，把物体的运动看成匀加速直线运动，初速度v0=0m/s，a=2m/s2则2秒末的速度v2=at=2×2=4（m/s）2秒内的平均速度=2（m/s）故选A．
304507	真空中有甲、乙两个点电荷相距为r，它们间的静电引力为F．若甲的电荷量变为原来的2倍，乙的电荷量变为原来的，它们间的距离变为2r，则它们间的静电引力将变为_A B C D 	由库仑定律可得出变化前后F的表达式，由表达式作比可得出变化后的静电力与F的关系．	电场强度	解：由库仑定律可得：F=；变化后F′=故选B．
304559	物体以100J的初动能从斜面底端向上运动，当它通过斜面某一点M时，其动能减少80J，机械能减少32J，如果物体能从斜面上返回底端，则物体到达底端时的动能为_A.20JB.48JC.60JD.68J	运用动能定理列出动能的变化和总功的等式，运用除了重力之外的力所做的功量度机械能的变化关系列出等式，两者结合去解决问题．	斜面上的动力学问题	解：运用动能定理分析得出：物体损失的动能等于物体克服合外力做的功（包括克服重力做功和克服摩擦阻力做功），损失的动能为：△Ek=mgLsinθ+fL=（mgsinθ+f）L…①损失的机械能等于克服摩擦阻力做功，△E=fL…②由得：=常数，与L无关，由题意知此常数为2.5．则物体上升到最高点时，动能为0，即动能减少了100J，那么损失的机械能为40J，那么物体返回到底端，物体又要损失的机械能为40J，故物体从开始到返回原处总共机械能损失80J，因而它返回A点的动能为20J．故选：A．
304560	某物体由静止开始，做加速度大小为a1的匀加速直线运动，运动时间为t1，接着物体又做加速度大小为a2的匀减速直线运动，经过时间t2，其速度变为零，则物体在全部时间内的平均速度为_A.B.C.D.	物体先做匀加速运动，根据初速度、加速度和时间，可求出末速度，即为整个运动过程中物体的最大速度．整体过程的平均速度等于最大速度的一半．根据匀减速运动的末速度、加速度和时间，可求出初速度，也等于整个运动过程中物体的最大速度．	位移与时间的关系的简单应用	解：由题意知，物体先做匀速度为零的加速运动后做末速度为零的匀减速运动，作出v-t图象如下图，则可知，全程中的最大速度v=a1t1，因前后均为匀变速直线运动，则平均速度=； 故A正确；全程的总位移x=+； 对全程由平均速度公式有：=，故C正确；故选：AC．
304598	真空中两个完全相同的带电金属小球A和B（均可看做点电荷）分别固定在两处，且带电荷量分别为qA=+2Q，qB=-3Q，两球间的静电力大小为F．现将A、B两球接触后再放回原处，此时两球间的静电力大小变为_A.B.C.D.F	两个完全相同的小球带的是异种电荷，那么当它们接触后，它们带的电荷将先中和，之后再将剩余的电荷量平分．找到小球带的电量的关系之后，根据库仑力的公式就可以求得作用力的大小．	库仑力下的的二维受力分析	解：设两个球之间的距离为r，根据库仑定律可得，在它们相接触之前，相互间的库仑力大小F为，F=k=k，当将它们相接触之后，它们的电荷量先中和，再平分，此时每个球的电荷量为+2q，所以，此时两个球之间的相互的排斥力为F′，则F′=k=k=，所以A正确，故选A．
304609	一重量G为10N的木块静止在倾角为37°的斜面上则它所受到的静摩擦力为（sin37°=0.6cos37°=0.8）_A.3NB.6NC.8ND.10N	木块静止在斜面上，受到重力、支持力、静摩擦力作用处于平衡状态，将重力沿斜面分解、垂直斜面分解，在这两个方向上合力为零，可求静摩擦力．	四力及以上平衡动态分析	解：受力分析如图，沿斜面方向受力平衡，则Gsinθ=f_ 即f=10×0.6=6N，故B正确故选B
309900	A．为了探测X星球，载着登陆舱的探测飞船在以该星球中心为圆心，半径为r1的圆轨道上运动，周期为T1．随后登陆舱脱离飞船，变轨到离星球更近的半径为r2_的圆轨道上运动．可以得到：X星球的质量M为_，登陆舱在半径为r2轨道上做圆周运动的周期T2为_．（已知引力常量为G）B．质量为4.0kg的物体A静止在水平桌面上，另一个质量为2.0kg的物体B以5.0m/s的水平速度与物体A相碰．碰后物体B以1.0m/s的速度反向弹回，则系统的总动量为_kg•m/s，碰后物体A的速度大小为_m/s．	A、飞船绕星球做匀速圆周运动，由星球的万有引力提供向心力，根据牛顿第二定律求解星球的质量M．根据质量的表达式，求出登陆舱在半径为r2轨道上做圆周运动的周期T2．B、系统的总动量等于两个球的动量矢量和．根据动量守恒定律求解碰后物体A的速度大小．	平抛运动基本概念及一般计算	解：A、设飞船的质量为m，则有根据牛顿第二定律得_ _ G=m解得，M=由上式得 M=，得T2=B、取碰撞前B的速度方向为正方向，则系统的总动量为 P=mBvB=2×5kgm/s=10kgm/s．根据动量守恒定律得：P=-mBvB′+mAvA′，解得，vA′=3m/s故答案为：A、，；B、10，3．
309911	在我国西昌卫星发射一颗地球同步卫星，火箭发射后先竖直上升一段时间，随后调整姿态，开始向某个方向倾斜上升，这个方向是_A.东南方向B.西南方向C.东北方向D.西北方向	地球同步卫星在赤道上空的轨道上自西向东围绕地球旋转．	平抛运动基本概念及一般计算	解：因为地球同步卫星轨道在赤道上空，和自球自转方向一致即自西向东旋转．又因为我国西昌卫星发射中心在赤道北方，所以火箭须向南调整姿态至赤道上空，又因为同步卫星与地球自转同步，即自西向东旋转，故火箭还需调整围绕地球运动方向即自西向东旋转，结合卫星轨道平面和环绕方向，所以火箭应该调整姿态向东南方向飞行．故选A．
310021	一物体以5m/s的初速度，-2m/s2的加速度在粗糙水平面上滑行，在3s内物体通过的位移大小为_A.．4_mB.6.25_mC.．36_mD.．0	根据匀变速直线运动的速度时间公式先求出物体在水平面上速度减为零的时间，因为物体速度为零后不再运动，再根据位移时间公式求出位移的大小．	位移与时间的关系的简单应用	解：物体速度减为零所需的时间t0=s=2.5s＜3s；故3s内物体通过的位移大小为：x=v0t0+at02=5×2.5-×2×2.52m=6.25m；故选B．
310058	在“探究共点力合成的规律”实验中，两只弹簧测力计拉橡皮筋时，弹簧测力计的示数分别是F1和F2，以两个共点力F1和F2的线段为邻边作平行四边形，这两个邻边之间的对角线表示的力是F3，用一只弹簧测力计拉橡皮筋时，弹簧测力计的示数是F4．下列说法中正确的是_A.探究的是F1与F2的关系B.探究的是F1、F2与F3的关系C.探究的是F1、F2与F4的关系D.探究过程中需要记录的数据有F1、F2、F3和F4	在“探究共点力合成的规律”实验中，以F1和F2为邻边作平行四边形，通过O点的对角线表示合力F．要探究合力与分力之间的关系．	探究求合力的方法	解：在“探究共点力合成的规律”实验中，要探究合力与分力之间的关系，F1和F2为是两个分力，F4是合力的示数，所以要探究的是F1、F2与F4的关系，故C正确．故选C
310082	某行星的质量约为地球质量的1/2，半径约为地球半径的1/6，那么在此行星上的“第一宇宙速度”与地球上的第一宇宙速度之比为_A.1：B.：1C.3：1D.1：2	物体在地面附近绕地球做匀速圆周运动的速度叫做第一宇宙速度，大小7.9km/s，可根据卫星在圆轨道上运行时的速度公式v=解得．	黄金代换	解：设地球质量M，某星球质量M，地球半径r，某星球半径r由万有引力提供向心力做匀速圆周运动得：卫星在圆轨道上运行时的速度公式v=，分别代入地球和某星球的各物理量得此行星的第一宇宙速度与地球第一宇宙速度之比为：1．故选B．
310085	长度为L=0.5m的轻质细杆，一端固定有一质量为m=3kg的小球，小球以O点为圆心在竖直面内做圆周运动，小球通过最高点时速率为2m/s_（g取10m/s2），则在最高点_A.小球受到细杆的作用力是拉力，大小为6NB.小球受到细杆的作用力是拉力，大小为54NC.小球受到细杆的作用力是支持力，大小为6ND.小球受到细杆的作用力是支持力，大小为54N	对最高点进行受力分析，合外力提供向心力，根据向心力公式即可求解．	连接体	解：在最高点设杆对小球的作用力方向向上，则有：mg-N=m解得：N=6N所以小球受到细杆的作用力方向向上，是支持力，大小为6N故选C
310092	在真空中有两个点电荷，它们之间的静电力为F．如果将它们各自所带的电荷量及它们之间的距离均减小到原来的一半，那么它们之间静电力的大小等于_A.FB.C.D.	各自所带的电荷量及它们之间的距离均减小到原来的一半，根据点电荷库仑力的公式F=可以求得改变之后的库仑力的大小．	电荷及其守恒	解：由点电荷库仑力的公式F=可以得到，将它们各自所带的电荷量及它们之间的距离均减小到原来的一半，库仑力不变，所以A正确．故选A．
310122	一个物体自距地面高为H的位置处自由下落（不计空气阻力），当它的速度到达着地速度的一半时，它下落的高度为_A.B.C.D.	自由落体运动是初速度为零加速度为零g的匀加速直线运动，根据位移与速度关系公式求解．	自由落体运动	解：设物体落地时的速度大小为v．由v2-v02=2gx得v2-0=2gH_ ①-0=2gh_ ②由①②解得：h=故选B．
310175	在以下给出的四个物理量中，属于矢量的是_A.质量B.位移C.速度D.加速度	即有大小又有方向，相加时遵循平行四边形定则的物理量是矢量，如力、速度、加速度、位移、动量等都是矢量；只有大小，没有方向的物理量是标量，如路程、时间、质量等都是标量．	力学单位制	解：位移、速度和加速度都是即有大小又有方向，相加时遵循平行四边形定则的物理量，都是矢量，只有质量是只有大小，没有方向的物理量，是标量，所以BCD正确．故选BCD．
310195	α粒子的质量是质子的4倍，电荷量是质子的2倍，它们从静止开始经同一电场加速后，α粒子和质子获得的速度大小之比为_A.1：2B.C.D.2：1	两个粒子在加速电场中，只有电场力对它们做功，根据动能定理得速度的表达式，再求解速度大小之比．	回旋加速器	解：设质子的质量为m，电量为q，加速电场的加速电场为U，根据动能定理得_ _ qU=，得_ v=U相同，则知，v与比荷的平方根成正比．α粒子的质量是质子的4倍，电荷量是质子的2倍，则它们比荷之比为_ _ ：=1：2故α粒子和质子获得的速度大小之比为1：．故选B
310214	一物体由静止开始做匀加速直线运动，在4s内的位移是64m，则物体经过前一半位移所需的时间及物体在前一半时间内所通过的位移大小分别为_A.2s_ 8mB.2s_ 8mC.2s_ 16mD.2s_ 16m	由位移公式可求得物体的加速度；再由位移公式即可分别求出结果．	位移与时间的关系的简单应用	解：由x=at2可得加速度a=8m/s2；则前一半位移内所需的时间t′=2s； 前一半时间内的位移x′=a（）2=16m； 故选C．
310281	“嫦娥一号”绕月卫星在距月球表面约200km的圆形轨道上绕月飞行，若已知月球质量约为7.35X1022kg，月球半径约为1.72X103km，万有引力恒量6.67X_10-11Nm2/kg2“嫦娥一号”绕月飞行时的周期最接近于_A.1.5小时B.2.0小时C.2.5小时D.3小时	“嫦娥一号”卫星绕月球做匀速圆周运动，由月球的万有引力提供向心力，列出等式求出其周期．	黄金代换	解：设该卫星的运行周期为T、质量为m，月球的半径为R、质量为M，卫星运行时万有引力提供向心力，则=mr（）2，r=R+h=1.72×103km+200km=1.92×106m，解得 _T=127min≈2h故选B
310296	在光滑水平面上，小球1追碰小球2，碰撞前两球的动量分别为p1=5kg•m/s，p2=7kg•m/s，正碰后小球2的动量p2′=10kg•m/s．则两球的质量关系可能是_A.m2=m1B.m2=2m1C.m2=3m1D.m2=6m1	碰撞过程在水平方向遵守动量，总动能不增加，根据这两个规律，得到A、B两球的质量关系．	碰撞	解：根据动量守恒定律得_ PA+PB=PA′+PB′，解得，PA′=2kg•m/s，碰撞过程系统的总动能不增加，则有代入解得，mB≥mA又由题，碰撞前A的速度大于B的速度，则有，得mB＞1.4mA碰撞后A的速度不大于B的速度，则有_ 代入解得，mB≤5mA综上得，mA≤mB≤3mA．故C正确．故选：C
310321	“朝核危机”引起全球瞩目，其焦点就是朝鲜核电站采用轻水堆还是重水堆．重水堆核电站在发电的同时还可以生产出可供研制核武器的钚239（Pu），这种钚239可由铀239（U）经过n次β衰变而产生，则n为_A.2B.239C.145D.92	β衰变是原子核内的中子转化为质子，并产生一个电子的过程，即发生β衰变时衰变前后质量数不变，电荷数增加．写出衰变方程即可．	核裂变	解：衰变方程为：94239Pu→92239U+n10e所以：94-92=n×1故：n=2故选：A
310341	引力恒量G的单位是_A.NB.C.D.没有单位	根据万有引力定律F=G，由质量、距离和力三个量的单位推导出G的单位．	力学单位制	解：万有引力定律F=G公式中，质量m的单位为kg，距离r的单位为m，引力F的单位为N，由公式推导得出，G的单位为．由牛顿第二定律F=ma得：1N=1kg•m/s2联立以上两式得：G的单位也等于故选B
310473	将液体分子看做是球体，且分子间的距离可忽略不计，则已知某种液体的摩尔质量μ，该液体的密度ρ以及阿伏加德罗常数NA，可得该液体分子的半径为_A.B.C.D.	根据将液体分子看做是球体，且分子间的距离可忽略不计的模型可知，阿伏加德罗常数NA个液体分子体积之和等于摩尔体积，求出分子体积，再球的体积公式求出分子的半径．	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	解：液体的摩尔体积为V=由题，液体分子看做是球体，且分子间的距离可忽略不计，则液体分子的体积为V0=由V0=得r=故选A
310506	在Oxy直角坐标系中，点（5，0）处放一个点电荷q1，点（-5，0）处方一个点电荷q2，已知放在点C（0，5）处的正电荷受到的电场力的方向沿x轴正方向，_A 点电荷q1和q2都带正电B 点电荷q1和q2都带负电C 点电荷q1带正电，q2带负电D 点电荷q1带负电，q2带正电	场强是矢量，空间某点的场强是由各个点电荷单独存在时产生的场强的矢量和，遵循平行四边形定则．	电场强度	解：放在点C处的正电荷受到的电场力的方向沿x轴正方向，那么，它必然受到q1的吸引力和q2排斥力，合力的方向才会向右，如图．所以点电荷q1带负电，q2带正电．故选项D正确，其他的选项错误．故选：D
310530	质量为m的汽车以速度v经过半径为r的凸形拱形桥最高点时，对桥面压力大小为（地球表面的重力加速度为g）_A.B.C.mgD.	对汽车受力分析，受重力和支持力，由于汽车做圆周运动，故合力提供向心力，根据牛顿第二定律列式求解即可．	竖直圆周运动一般求解问题	解：根据牛顿第二定律，汽车对桥的压力等于桥对汽车的支持力对汽车受力分析，受重力和支持力，由于汽车做圆周运动，故合力提供向心力，有mg-FN=m解得FN=mg-m故选B．
310568	设地球的质量为M，半径为R，其自转角速度为ω，则地球上空的同步卫星离地面的高度是_A.B.C.2RD.	根据万有引力提供向心力，列出向心力公式．可以解出高度．	黄金代换	解：同步卫星和地球同步，其周期为地球自转的周期，所以同步卫星的角速度为ω．设卫星的质量为m，则有=mω2（R+h）h=故选B．
310572	一物体做匀减速直线运动，初速度为10m/s，加速度大小为2m/s2，则物体在停止运动前2s内的平均速度的大小为_A.5m/sB.2m/sC.lm/sD.0.5m/s	本题用逆向思维来解决较好，把它做匀加速直线运动直至静止，看做是初速度为零的匀加速直线运动，要求的问题就变成了前2秒内的平均速度．	多阶段平均速度（率）计算	解：用逆向思维，把物体的运动看成匀加速直线运动，初速度v0=10m/s，a=2m/s2则2秒末的速度v2=at=2×2=4（m/s）2秒内的平均速度=（m/s）故选B．
310598	两个分别带有电荷量-Q和+3Q的相同金属小球（均可视为点电荷），固定在相距为r的两处，它们间库仑力的大小为F．两小球相互接触后将其放回原处，则两球间库仑力的大小为_A.B.C.FD.	两小球相互接触的过程中，电量守恒，两小球相互接触后，电量平均分，再代入库仑定律的公式即可．	库仑力下的的二维受力分析	解：两小球相互接触后，电量均分，故：又由库仑定律得：开始时：最后：故答案A是正确的．故答案为：A
310608	如果物体在地球表面处的重力为G，则该物体在离地面高度等于地球半径处的重力为_A.B.C.D.	根据重力近似等于万有引力，运用比例法求解物体在离地面高度等于地球半径处的重力．	重力	解：设物体质量为m，地球质量为M，地球半径为R．根据重力近似等于万有引力得_ _ 在地球表面处_ G=_ _ 在离地面高度等于地球半径处G′=则G′=故选C．
310703	质量为5kg的物体，原来以v=5m/s的速度做匀速直线运动，现受到跟运动方向相同的冲量15N•s的作用，历时4s，物体的动量大小变为_A.85kg•m/sB.40kg•m/sC.30kg•m/sD.10kg•m/s	根据动量定理合外力对物体的冲量等于物体动量的变化量即可求解．	多过程动力学问题	解：根据动量定理得：P-mv0=FtP=Ft+mv0=（15+25）kg•m/s=40kg•m/s故选B
310713	地球表面的平均重力加速度为g，地球半径为R，万有引力常量为G，则可以用下列哪一式来估算地球的平均密度_A B C D 	根据地在地球表面万有引力等于重力公式先计算出地球质量，再根据密度等于质量除以体积求解．	黄金代换	解：根据地在地球表面万有引力等于重力有：=mg解得：M=所以ρ=．故选A．
310723	一个物体在水平地面上由静止开始在水平力F的作用下前进了距离s，然后撤去F，物体又前进了距离2s停下来，那么，物体在运动中受到的摩擦力的大小为_A.B.C.D.	物体在运动过程中，力F和摩擦力做功，根据动能定理，对整个过程研究，求出物体在运动中受到的摩擦力的大小．	多过程动力学问题	解：设物体在运动中受到的摩擦力的大小为f，对整个过程运用动能定理得_ _ Fs-3fs=0得f=故选B
310730	一物体作匀变速直线运动，某时刻速度大小为V1=4m/s，2s后的速度大小变为V2=8m/s，在这2s内下列说法正确的是_A.加速度大小可能等于4_m/s2B.加速度大小可能等于6_m/s2C.位移大小可能等于6mD.位移大小可能等于4m	根据加速度定义式求解加速度，根据求解位移；要分初末速度同向和反向两种情况讨论．	加速度	解：若初末速度同方向，则：v0=4m/s，vt=8m/s；故加速度为：；位移为：=；若初末速度方向相反，则：v0=4m/s，vt=-8m/s；故加速度为：；位移为：=；故选BD．
310737	质点作简谐运动，下列各物理量中不随时间改变的是_A.位移B.回复力C.加速度D.振幅	做简谐运动的质点具有周期性．质点每次经过同一位置时位移一定相同，由于加速度与位移大小成正比，方向总相反，所以加速度相同，但速度大小相同，但方向不一定相同（可能相反）所以速度不一定相同而动能相同．	简谐运动中的过程中的多点计算	解：做简谐运动的质点具有周期性，位移、回复力和加速度都随时间呈周期性变化，而振幅是不变的，故D正确．故选D
310860	下列有关四个物体的运动：①自由落体②平抛运动③匀速圆周运动④简谐运动，其中属于匀变速运动的一组是_A.①②B.③④C.②④D.①③	解决本题的关键是掌握匀变速运动的特点：加速度不变．平抛运动、自由落体运动的加速度均保持不变．而匀速圆周运动加速度的方向始终改变，简谐运动的加速度大小和方向都改变，故均不是匀变速运动．	向心加速度	解：①自由落体运动的加速度是重力加速度．所以加速度保持不变属于匀变速运动，故①正确；②自由落体运动的加速度是重力加速度．所以加速度保持不变属于匀变速运动，故②正确；③匀速圆周运动的线速度的大小保持不变，根据a=可知向心加速度的大小保持不变，但方向始终指向圆心，故匀速圆周运动的加速度方向时刻改变，故匀速圆周运动不属于匀变速运动，故③错误；④简谐运动的加速度大小和方向都改变，故不是匀变速运动，故④错误；故选A．
310863	第一宇宙速度的数值为_A.7.9km/sB.11.2km/sC.16.7km/sD.110km/s	第一宇宙速度是在地面发射人造卫星所需的最小速度，也是圆行近地轨道的环绕速度，也是圆形轨道上速度的最大值；本题根据重力等于向心力即可列式求解．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：重力等于向心力即mg=m解得：v=故选：A
310872	据报道，在太阳系外发现了首颗“宜居”行星，设其质量为地球质量的k倍，其半径为地球半径的p倍，由此可推知该行星表面的重力加速度与地球表面重力加速度之比为_A.B.C.D.	不考虑天体的自转，对任何天体表面都可以认为万有引力等于重力，列出等式表示出表面重力加速度．根据已知量的关系求出行星表面的重力加速度与地球表面重力加速度之比．	黄金代换	解：不考虑天体的自转，对任何天体表面都可以认为万有引力等于重力，列出等式：=mgg=行星质量为地球质量的k倍，其半径为地球半径的p倍，所以该行星表面的重力加速度与地球表面重力加速度之比是，故选B．
310876	在真空中有两个点电荷，它们之间的作用力为F，如果保持它们所带的电量不变，将它们之间的距离增大一倍，则它们之间的静电力大小变为_A.FB.C.D.	电量不变，只是将距离增大一倍，根据点电荷库仑力的公式F=k可以求得改变之后的库仑力的大小．	电场强度	解：由点电荷库仑力的公式F=k可以得到，电量不变，当距离增大一倍后，库仑力将变为原来的，所以C正确．故选C．
310942	一电源（电动势为E，内阻为r），当它和一标有“6V，3W”的小灯泡构成闭合回路时，小灯泡恰好正常发光．如果该电源与一标有“6V，6W”的小灯泡构成一闭合回路，该灯泡_A 正常发光B 比正常发光暗C 比正常发光亮D 因不知电源内阻的大小，故无法确定	根据功率公式P=分析两灯泡电阻的关系．电阻较大的灯泡与同一电源组成闭合电路时，路端电压较大．根据灯泡的实际电压分析是否正常发光．	闭合电路中功率与电阻、电压、电流的关系	解：由题，根据功率公式P=分析得知，“6V，3W”的小灯泡的电阻为R1=“6V，6W”的小灯泡的电阻为R2=Ω=6Ω．根据路端电压与外电阻的关系得知，当灯泡与同一电源组成闭合电路时，“6V，3W”的电压较大，“6V，6W”的电压较小，“6V，3W”的小灯泡构成闭合回路时，小灯泡恰好正常发光，则电源与“6V，6W”的小灯泡构成闭合回路时，灯泡的电压小于6V，比正常发光暗．故选B
310989	一物体以某一初速度做匀减速直线运动直至停止，已知其加速度大小为4m/s2．则它停止前最后1秒内的位移大小为_A.4mB.3mC.2mD.1m	本题用逆向思维来解决较好，把它做匀加速直线运动直至静止，看做是初速度为零的匀加速直线运动，要求的问题就变成了第1秒内的位移．	位移与时间的关系的简单应用	解：用逆向思维，把物体的运动看成匀加速直线运动，可知初速度为：v0=0m/s，加速度为：a=4m/s2则：x=故选：C
311057	相同的两个小球，沿着同一条直线相向运动而发生碰撞．若发现碰撞后系统损失得动能最大，则这两个小球在碰撞得瞬间有相同大小的_A.速度B.动能C.质量D.动量	小球在碰撞中动量守恒，为使损失的动能最大，则当两物体的动量都变为零时损失最多．	匀速直线运动及其公式、图象	解：要使两小球动能损失最大，则应使碰后的两物体的动量都减少为零；故两小球在碰撞前的动量应大小相等，方向相反；故选D．
311091	某行星质量为地球质量的，半径为地球半径的3倍，则此行星的第一宇宙速度约为地球第一宇宙速度的_A.9倍B.C.3倍D.	物体在地面附近绕地球做匀速圆周运动的速度叫做第一宇宙速度，大小7.9km/s，可根据卫星在圆轨道上运行时的速度公式v=解得．	黄金代换	解：设地球质量M，某星球质量M，地球半径r，某星球半径3r由万有引力提供向心力做匀速圆周运动得：=解得：卫星在圆轨道上运行时的速度公式v=，分别代入地球和某星球的各物理量得此行星的第一宇宙速度约为地球第一宇宙速度的．故选B．
311129	长为2L的轻杆上端及正中央固定两个质量均为m的小球，杆竖直立在光滑的水平面上，杆原来静止，现让其自由倒下，没杆在倒下过程中下端始终不离开地面，则A球着地时速度为_A.B.C.D.	小球在杆自由倒下的过程中只有重力做功，机械能守恒，根据系统机械能守恒定律列式即可求解．	连接体	解：设地面为零势能面，小球在自由倒下的过程中只有重力做功，机械能守恒，则有：+=mg•2L+mgL其中vA=2vB解得：故选D
320033	将一物体以速度v从地面竖直上抛，当物体运动到离地h高处时，它的动能恰好为重力势能的一半，则这个高度h应为_A.B.C.D.	物体以速度v从地面竖直上抛到运动到离地h高处过程中，根据机械能守恒列出等式求解．	自由落体运动	解：以地面作为零势能面物体在地面上时的机械能E=mv2当物体运动到离地h高处时，它的动能恰好为重力势能的一半，此时的机械能E′=mgh+mgh物体以速度v从地面竖直上抛到运动到离地h高处过程中，根据机械能守恒列出等式E=E′解得：h=．故选C．
320061	下列四种电磁波中，最难观察到衍射现象的是_A.无线电波B.可见光C.紫外线D.γ射线	波长越长的波越容易发生衍射现象，题目四种射线的波长依次减小．	电磁波的波长、波速及频率的计算	解：波长观察到衍射现象，在题目的四种射线中，γ射线波长最短，所以最难观察到衍射现象，故D正确．故选D
320072	下列哪一事件的发生使当事人被称为“能称出地球质量的人”_A.万有引力定律的发现B.开普勒运动定律的发现C.引力常量的测量D.“以太”的提出	英国的物理学家卡文迪许1798年，即在牛顿发现万有引力定律一百多年后，他巧妙地利用扭称装置，第一次在实验室里比较准确地测出了引力常量．引力常量的测出有着非常重要的意义，它不仅用实验证明了忘有引力的存在，更使得万有引力定律有了实用价值．可以用测定地球表面重力加速度的方法，测定地球的质量．也正是由于这一应用，卡文迪许被人们称为“能称出地球质量的人”．	牛顿第一定律	解：根据万有引力等于重力得：=mg得：M=引力常量的测量之后，可以测定地球的质量．故选C．
320096	一辆汽车保持恒定速率驶过一座圆弧形凸桥，在此过程中，汽车一定是_①做匀变速运动_ _ _ _ _ _ _ _ ②所受合外力为零③加速度大小恒定_ _ _ _ _ _ _ ④做变加速运动．A.①②B.②③C.①③D.③④	汽车做匀速圆周运动所由牛顿第二定律：F向=m，根据公式判断汽车所需的向心力的变化情况、加速度的变化情况．	竖直圆周运动一般求解问题	解：汽车做匀速圆周运动所由牛顿第二定律：F向=m=ma向心，①、④由于汽车做匀速圆周运动，所以加速度始终指向圆心，即加速度的方向一直在发生变化，所以汽车做的不是匀变速运动，而是做变加速运动，故①错误，④正确确．②由于匀速圆周运动需要向心力，所以汽车受到的合外力不为零，合外力提供向心力，故②错误．③汽车的向心加速度：a向心=，由于汽车做匀速圆周运动，所以v的大小不变，即加速度大小恒定，故③正确．故选：D
320182	一只质量为m的蚂蚁，在半径为R的半球形碗内爬行，在距碗底高的A点停下来，则蚂蚁在A点受到的摩擦力大小为_A.mgB.mgC.（1-）mgD.mg	原蚂蚁受力分析，作出受力分析图，由共点力的平衡条件可得几何图形，由几何关系可得出摩擦力的大小．	动能与动能定理	解：对蚂蚁受力分析如图所示，支持力与摩擦力的合力与重力大小相等方向相反；已知其离最低点为，由几何关系可知支持力与竖直方向夹角为60°由几何关系可知，摩擦力f=mgsin60°=mg；故选A．
320188	我国自行研制的月球卫星“嫦娥一号”正在距月球表面200km的轨道上绕月飞行，它主要用于获取月球表面三维影像、分析月球表面有关物质元素的分布特点、探测月壤厚度、探测地月空间环境等．假设月球是密度分布均匀的球体，万有引力常量G已知．现要确定月球的密度，则只需要测量出“嫦娥一号”的_A 轨道半径B 运行速度C 运行周期D 质量	“嫦娥一号”绕月做匀速圆周运动，由月球的万有引力提供向心力，根据牛顿第二定律分析可知，由嫦娥二号轨道半径和周期可求出月球的质量，由月球的半径求出体积，再由密度公式可求出月球的密度．嫦娥一号轨道半径等于月球半径与轨道高度之和．	黄金代换	解：设月球的半径为R，质量为M，“嫦娥一号”距月球表面的高度为h，其质量为m．则根据万有引力等于向心力，得G=m而月球的密度为ρ=联立得ρ=由于h＜R，ρ，所以只需要测量出“嫦娥一号”的周期，即可测量月球的密度．故选C
320249	第四次提速后，出现了“星级列车”．从其中的T14次列车的时刻表可知，列车在蚌埠至济南区间段运行过程中的平均速率为_T14次列车时刻表停靠站到达时刻开车时刻里程（KM）上海┅18：000蚌埠22：2622：34484济南03：1303：21966北京08：00┅1643A.103.7Km/hB.109.8Km/hC.120Km/hD.100Km/h	由题列车22：34时刻从蚌埠开出，03：13到达济南，通过的里程是S=966km-484km=482km，根据路程与时间的比值求出平均速率．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：列车22：34时刻从蚌埠开出，03：13到达济南，经历时间为t=4.65h_ _ 通过的里程是S=966km-484km=482km则平均速率为km/h_故选A
320314	实验室可做“声波碎杯”的实验．用手指轻弹一只酒杯，可以听到清脆的声音，测得这声音的频率为500Hz．将这只酒杯放在大功率的声波发生器前，通过调节发出的声波，使酒杯碎掉．较好的调节方法是_A.将声波发生器的功率调到很大B.将声波的频率调到很高C.同时增大声波的频率和功率D.将声波的频率调到500Hz	用声波将酒杯震碎是利用酒杯发生了共振现象，而物体发生共振的条件是驱动力的频率等于物体的固有频率．	用打点计时器测速度	解：由题用手指轻弹一只酒杯，测得这声音的频率为500Hz，就是酒杯的固有频率．当物体发生共振时，物体振动的振幅最大，甚至可能造成物体解体，将这只酒杯放在两只大功率的声波发生器之间，操作人员通过调整其发出的声波，将酒杯震碎是共振现象，而发生共振的条件是驱动力的频率等于物体的固有频率，而酒杯的固有频率为500Hz，故操作人员要将声波发生器发出的声波频率调到500Hz，使酒杯产生共振，从而能将酒杯震碎．故D正确．故选D．
320325	在光滑的水平面上钉有两个钉子A和B，相距20cm，用一根长度为1m的细绳，一端系一个质量为0.4kg的小球，另一端栓在钉子A上，使小球开始位于A的左边，并以2m/s的速率在水平面上绕A做匀速圆周运动，若绳子承受4N的拉力就会断，那么从开始运动到绳被拉断，小球转的半圆周数_A 2B 3C 4D 5	根据向心力公式求出绳子力为4N时，做圆周运动的半径，而小球每转半圈，长度减小20cm．	矢量三角形动态分析	解：当绳子力为4N时，根据向心力公式得：F=m解得：r=0.4m而小球每转半圈，长度减小20cm，所以n=故选B
320387	让甲物体从楼顶自由落下，同时在楼底将乙物体以初速度V0竖直上抛，在空中两物体不相碰，结果甲、乙两物体同时落地，那么楼房的高度是_A.h=B.h=C.h=4 D.h=	根据乙做竖直上抛运动，求出乙抛出到落地的时间，甲的时间等于乙的时间，再根据自由落体运动位移时间公式即可求解．	两物体落体和上抛问题	解：物体B做竖直上抛运动，所以B运动的时间为：t=则A运动的时间也为t，根据自由落体运动位移公式得：h=g（2t）2=×g×=故选D．
320440	小球在竖直放置的光滑圆形轨道内做圆周运动，轨道半径为r，当小球恰能通过最高点时，则小球在最低点时的速度为_A.B.C.D.	当小球恰能通过最高点时，由重力提供小球的向心力，根据牛顿第二定律求出小球经过最高点时的速度大小．由于圆轨道是光滑的，在小球从最低点运动到最高点的过程中，只有重力做功，小球的机械能守恒，求出小球在最低点时的速度．	动能定理在竖直圆周运动中的应用	解：当小球恰能通过最高点时，由重力提供小球的向心力，根据牛顿第二定律得：_ mg=m得小球在最高时的速度大小为v=根据机械能守恒定律得：_ mg•2r+=解得：小球在最低点时的速度v′=故选C
320452	质量是25Kg、以0.5m/s的速度步行的小孩，质量是20g、以800m/s的速度飞行的子弹，比较他们的动量大小，下列说法中正确的是_A.小孩的动量大B.子弹的动量大C.一样大D.因不知方向，无法比较	直接应用动量的公式计算出小孩和子弹的动量大小然后进行比较即可，动量是矢量．	类碰撞之子弹打木块模型（加试）	解：小孩的动量为：P=mv=25kg×0.5m/s=12.5kg•m/s子弹的动量为：p′=mv=0.02kg×800m/s=16kg•m/s所以小孩的动量大，B正确，故选：B．
320465	甲、乙两辆汽车以相等的速率沿同一水平弯道做半径相等的匀速圆周运动，甲的质量大于乙的质量．两车的向心加速度分别为a1、a2，沿半径方向受到的摩擦力分别为F1、F2，则下列说法正确的是_A.F1大于F2B.F1大于F2C.a1大于a2D.a1小于a2	汽车做匀速圆周运动，由指向圆心的静摩擦力提供向心力，根据牛顿第二定律列方程分析摩擦力的大小．由公式a=分析加速度的大小．	v-t图象追及问题	解：设任一汽车的质量为m，速率为v，半径分别为r，根据牛顿第二定律得：F=m，加速度为a=由题，v、r相等，甲的质量大于乙的质量，则得知，F1＞F2，a1=a2故选A
320507	某球状行星具有均匀的密度ρ，若在赤道上随行星一起转动的物体对行星表面的压力恰好为零，则该行星自转周期为（万有引力常量为G）_A.B.C.D.	赤道上随行星一起转动的物体对行星表面的压力恰好为零，说明此时万有引力提供向心力，根据及M=ρV=即可解题．	黄金代换	解：设某行星质量为M，半径为R，物体质量为m，万有引力充当向心力，则有；①M=ρV=_ _ ②_ 由①②解得：T=故选C．
320508	某人用400N的力在水平地面上拉着质量为80kg的小车行走了50m，拉力与车前进的方向成30°角，那么，拉力对车做的功为_A 2.0×104JB 1.0×104JC 1.73×104JD 4.0×104J	根据功的定义式W=Flcosα进行求解	牛顿运动定律的综合应用	解：根据功的定义式W=Flcosα得W=400×50×cos30°=1.73×104J故选C．
320517	雨滴由静止开始下落，遇到水平方向吹来的风，下述说法中正确的是_①风速越大，雨滴下落时间越长②风速越大，雨滴着地时速度越大③雨滴下落时间与风速无关④雨滴着地速度与风速无关．A.①②B.②③C.③④D.①④	将雨滴的运动分解为水平方向和竖直方向，两个分运动具有独立性．则雨滴下落时间与竖直高度有关，与水平方向的风速度无关．风速越大，落地时，雨滴水平分速度越大，合速度也越大．	随速度变化阻力问题	解：①③、将雨滴的运动分解为水平方向和竖直方向，两个分运动相互独立，雨滴下落时间与竖直高度有关，与水平方向的风速度无关．故①错误，③正确．_ _②、风速越大，落地时，雨滴水平方向分速度越大，合速度也越大．故②正确，④错误．_ _ 故选B
320524	一颗运行中的人造地球卫星，到地心的距离为r时，所受万有引力为F；到地心的距离为2r时，所受万有引力为_A FB 3FC FD F	根据万有引力定律列式，即可求解．	黄金代换	解：根据万有引力定律，有：F=GF′=G故F′=F故选C．
320616	大小相同带同种电荷的金属小球，所带电量的值分别为Q1、Q2，且Q1=Q2，把Q1、Q2放在相距较远的两点，它们之间作用力的大小为F，若使两球相接触后再分开放回原位置，它们之间作用力的大小等于_A.FB.FC.FD.F	由库仑定律可得出两球在接触前后的库仑力表达式，则根据电量的变化可得出接触后的作用力与原来作用力的关系	库仑力下的的二维受力分析	解：大小相同带同种电荷的金属小球，所带电量的值分别为Q1、Q2，且Q1=Q2，把Q1、Q2放在相距较远的两点，它们之间作用力的大小为F，由库仑定律可得F=若使两球相接触后再分开放回原位置，两球接触后再分开平分总电量，故分开后两球的带电量为2Q1；它们之间作用力的大小等于F′=F，故选A．
320635	原子序数大于92的所有元素，都能自发地放出射线，下列说法中正确的是_A.原子核每放出一个α粒子，原子序数减少4B.原子核每放出一个α粒子，原子序数减少2C.原子核每放出一个β粒子，原子序数减少1D.原子核每放出一个β粒子，原子序数增加l	发生一次α衰变，核电荷数减少2，质量数减少4，原子序数减少2；发生一次β衰变，核电荷数增加1，原子序数增加1．	动量守恒定律	解：α衰变生成氦原子核，原子序数减少2，β衰变生成电子，原子序数增加l，BD正确．故选BD
320681	用脚踢足球时，脚作用在球上的力的大小_A.小于球给脚的作用力的大小B.等于球给脚的作用力的大小C.大于球给脚的作用力的大小D.与球给脚的作用力的大小关系无法确定	用脚踢足球时，脚作用在球上的力和球作用在脚上的力是作用力和反作用力，它们总是大小相等方向相反．作用在同一条直线上．	受力分析	解：根据牛顿第三定律，作用力和反作用力，它们总是大小相等方向相反．作用在同一条直线上．用脚踢足球时，脚作用在球上的力和球作用在脚上的力是作用力和反作用力．所以它们总是大小相等方向相反．故正确的选项是B．故选：B
320710	一摄影爱好者拍到了一张雨天后的照片，照片中一人站在屋檐下，屋檐向下滴水，可以清楚地看到一滴水正好要滴下，一滴水刚好落地．中间还有两滴水，较低的一滴水正好在照片中人的肩等高的位置，此人身高约1.8m，每滴水的形成时间近似相同．则屋檐高最接近_A.1.5mB.2.2mC.2.7mD.3.5m	初速度为零的匀加速直线运动，第1T内、第2T内、第3T内位移之比为1：3：5，利用该结论解题即可．	等时多物体落体或上抛问题	解：人的头部高约30cm，故较低的一滴水距离地面大约1.5m；初速度为零的匀加速直线运动，第1T内、第2T内、第3T内位移之比为1：3：5，故：解得：H=2.7m；故选：C．
320766	质量为m的汽车以恒定的功率P在平直的公路上行驶，汽车匀速行驶时的速率为v1，则当汽车的速率为v2（v2＜v1）时，汽车的加速度为_A.B.C.D.	汽车以恒定的功率匀速运动时，汽车受到的阻力的大小和汽车的牵引力的大小相等，由此可以求得汽车受到的阻力的大小，当速度为v2时，在由P=Fv可以求得此时的牵引力的大小，根据牛顿第二定律求得汽车的加速度的大小．	行程问题	解：汽车以速度v1匀速运动时，根据P=Fv1=fv1可得汽车受到的阻力的大小为f=，汽车以速度v2匀速运动时，根据P=F′v2，所以此时的牵引力F′=，由牛顿第二定律可得，F′-f=ma，所以加速度为a=，所以C正确．故选C．
320774	质量5kg的物体做自由落体运动，从下落开始计时，则物体在3s内和第3s末的功率分别是（g取10m/s2）_A.750W_ _ 750_WB.750J_ _ 1500JC.750W_ _ 1500WD.1500W_ _ 750W	求出前3s内的位移，根据W=mgh求出重力所做的功．再根据求出3s内的功率，求出3s末的速度，根据P=mgv求出重力的瞬时功率．	自由落体运动	解：物体在3s内的位移x=，所以3s内的功率3s末的速度v=gt=30m/s，3s末的功率P=mgv=1500W故选C
320801	质量为10kg的物体在水平桌面上向左运动，物体与桌面间的摩擦因数为0.20，当物体受到一个水平向左的大小为20N的推力时，物体的加速度是_A.0B.2m/s2 水平向左C.2m/s 水平向右D.4m/s2 水平向左	对物体受力分析，受重力、支持力、推力和摩擦力，根据牛顿第二定律列式求解．	牛顿第二定律的基本问题	解：对物体受力分析，受重力、支持力、推力和摩擦力，受力如图根据牛顿第二定律，有F-f=maf=μmg解得a=0故选A．
320833	伽利略认为，速度变化均匀的运动是一种最简单的变速运动，伽利略清楚地分析到，在一段速度均匀变化的运动中，中间时刻（运动了一半时间）的速度和中间位置（运动了一半位移）的速度是不同的．对于匀变速直线运动来说，中间时刻的速度和中间位置的速度，究竟哪个大？下列判断中正确的是_A.匀加速直线运动中，中间时刻的速度比中间位置的速度大B.匀减速直线运动中，中间时刻的速度比中间位置的速度大C.匀加速直线运动中，中间位置的速度与中间时刻的速度一样大D.匀减速直线运动中，中间位置的速度比中间时刻的速度大	对于匀变速运动来说，中间时刻速度，中间位置速度为=，作差即可	伽利略研究自由落体运动的实验和推理方法	解：对于匀变速运动来说，中间时刻速度，中间位置速度为=，则有：=＜0故无论是匀加速还是匀减速，都有中间位置的速度比中间时刻的速度大，故选D
320852	理论分析表明，天体系统中逃逸速度是第一宇宙速度的倍．若某行星的质量是地球质量的12倍，半径是地球半径的1.5倍，则此行星的逃逸速度大约为_（已知地球的第一宇宙速度约为8km/s）A.8km/sB.16km/sC.32km/sD.64km/s	由万有引力等于向心力，可以得到第一宇宙速度的表达式，根据行星的质量是地球质量的12倍，半径是地球半径的1.5倍，进行比较找出行星的第一宇宙速度，再求出逃逸速度．	黄金代换	解：第一宇宙速度是近地卫星的环绕速度v=，R为星球半径．行星上的第一宇宙速度与地球上的第一宇宙速度之比：=2所以行星的第一宇宙速度是16km/s，所以行星的逃逸速度大约为32km/s．故选C．
320872	作匀加速直线运动的物体，先后经过A、B两点时，其速度分别为υ和7υ，经历时间为t，则①经A、B中点时速度为5υ②经A、B中点时速度为4υ③从A到B所需时间的中间时刻（即）的速度为4υ④在后一半时间（即后）所通过的距离比前一半时间通过的距离多υt正确选项为_A.②③④B.①③④C.只有③D.只有④	物体做匀加速直线运动，由速度-位移关系式研究A、B中点的速度．根据推论可知，从A到B所需时间的中间时刻速度等于AB之间的平均速度．运用平均速度分别求出后一半时间与前一半时间内的位移，再求出它们的差．	位移中点（比例点）速度	解：①②设物体经A、B中点时速度为V，AB间位移大小为2x，由_ _ （7v）2-V2=2ax，V2-v2=2ax由两式联立解得V=5v．故①正确，②错误．③根据推论可知，从A到B所需时间的中间时刻速度等于AB之间的平均速度，得到中间时刻的速度=4v．故③正确．④前一半时间内的位移x1=，后一半时间内的位移x2=则后一半时间内与前一半时间内的位移之差△x=x2-x1=．故④正确．故选B
320884	2005年10月15日，十运会游泳比赛在南京奥体中心游泳馆展开了第三天的争夺，女子100m蛙泳的焦点对决中浙江的罗雪娟以1分06秒86力压齐晖夺得冠军，为浙江队再添一枚金牌．高科技记录仪测得她冲刺终点的速度为2.0m/s，则她在100m蛙泳中的平均速率约为_A.1.0m/sB.2.0m/sC.1.5m/sD.0	平均速率等于路程与时间的比值，路程为100m，时间为1分06秒86．	多过程运动学问题	解：罗雪娟的路程为100m；运动时间为1分06秒86，即66.86s；故平均速率为：故选C．
320892	朱熹的诗句“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊”，生动描绘了“天光云影”在池塘水面上相映成趣的美景，形成这一美景的主要原因是水面对光的_A.反射B.折射C.干涉D.衍射	水中的天光云影现象是一种平面镜成像现象，由平面镜成像的原理即可得到此题的答案．	视深问题	解：人看到的水中的天光云影是一种平面镜成像现象，它是由太阳光或者是云彩反射的太阳光，照到水面上发生反射而形成的，是天上的光、云在平面镜中成的像．故选A．
320905	一物体自楼顶平台上自由下落h1时，在平台下面h2处的窗口也有一物体自由下落，如果两物体同时到达地面，则楼高为_A h1+h2B C D 	设楼高为H，由题分析可知，第一个物体下落H-h1高度所用时间，与第二物体下落H-h2高度所用时间相同，根据位移公式分别两物体运动时间的表达式，根据时间关系再求解楼高．	两物体落体和上抛问题	解：设楼高为H，由题得到-=解得H=故选D
320966	已知总长为L的光滑斜面，物体从斜面顶端O点由静止开始以恒定的加速度下滑，到达斜面底端的B点时速度大小为v，到达斜面上某一点A时速度大小为，则该物体从O点运动到A点的过程中，沿斜面下滑的距离是_A.B.C.D.	本题是同一个匀加速直线运动中不同时刻的两段运动，用两次位移速度公式，联立方程即可求出结果．	斜面上的动力学问题	解：根据匀加速直线运动位移速度公式得：_ _ v2=2aL_ _ _ _ _ _ _ ①_ _ _ _ _ _ ②由①、②两式可得_ 故选B
320994	光由某种介质射向真空时，发生全反射的临界角为45°．则当光由真空射入该介质时，入射光和折射光的速度之比为_A.：1B.1：C.2：lD.1：1	根据全反射临界角公式sinC=和光速与折射率的关系式v=进行求解．	折射率及其测定	解：由全反射临界角公式sinC=得  n=则=n=故选A
321007	一质点由静止开始以恒定的加速度下落，经过1s时间落至地面，落地速度为8m/s，则质点开始下落时质点距离地面的高度和运动过程中加速度大小为_A.5m、10m/s2B.5m、10m/s2C.4m、8m/s2D.4m、4m/s2	根据加速度的定义式a=求解加速度，根据匀加速直线运动位移时间公式求解质点开始下落时质点距离地面的高度．	自由落体运动	解：根据加速度的定义式a=得：a=根据x=v0t+得：x=故选C
321030	2008年北京奥运会上，博尔特在100m比赛中以9.69s刷新了世界纪录并取得了奥运冠军，他在50m时的速度为9.8m/s，冲过终点时的速度为11.2m/s，那么他在全程的平均速度为_A.9.8m/sB.10.3_m/sC.10.5_m/sD.11.2_m/s	平均速度等于总位移除以总时间，跟初末位置的速度无关，根据公式即可解题．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：由题意知，运动位移为100m，跑完全程用时9.69s；则平均速度v=m/s=10.32m/s；故选B．
321056	质点以初速度v做匀减速直线运动，从开始运动到停止，位移是X；当它速度减小到时，对出发点的位移大小是_A.B.C.D.	物体做匀减速直线运动，运用速度位移关系公式分别对整个运动过程和速度从v减小到过程研究，利用比例法求解位移．	位移与路程	解：设物体的加速度为a，速度从v减小到的位移大小为x1．则有_ _ _ 02-v2=2ax_ _ _①_ _ _ _②由②：①得_ _ x1=故选A
321119	某飞机起飞时，从静止开始做匀加速直线运动，直至达到起飞速度所用总时间为t，现已知飞机在t/2时的速度为v，则起飞过程的运动距离为_A.vtB.C.2vtD.不能确定	根据速度公式v=at，分析飞机起飞时速度与t时的速度关系，求出起飞时的速度，由x=，求解起飞过程的运动距离．	多过程运动学问题	解：设飞机起飞时速度为V，已知飞机在t时的速度为v，则由速度公式v=at得：V=2v故起飞过程的运动距离s=x=vt故选A
321130	物体从高处落下，由于受空气阻力的影响，则它的_A.机械能减少，内能减少B.机械能减少，内能增加C.机械能增加，内能也增加D.机械能和内能都不变	分析物体的运动及受力情况再得出外力的做功情况，再由功能关系可得出能量的变化关系．	动能与动能定理	解：物体在下落过程中，由于受空气阻力做功，故系统的机械能减小，而内能增加；故选B．
321159	假设地球是一个质量均匀分布的球体，半径为R．在离海平面不同高度的位置，物体所受的重力也略有不同，有人利用这个特点来确定山的高度．他用单摆在海平面处测出摆的周期是T0．在某山顶上测得该单摆周期为T，不考虑地球自转的因素，可求得该山顶离海平面的高度为_A.B.C.D.	根据万有引力和物体受到的重力的大小相等可以求得在地面上和高度为h处的重力加速度大小的表达式，进而由单摆的周期公式可以求得高度的大小．	自由落体运动	解：设单摆的摆长为L，地球的质量为M，则据万有引力定律可得地面的重力加速度和高度为h时的重力加速度分别为：g=G，gh=G据单摆的周期公式可知T0=2π，T=2π由以上各式可求得 h=．故选D．
321229	两颗人造地球卫星A．B绕地球作圆周运动，周期之比为T1：T2=1：8，则A．B的轨道半径之比为_，运动速率之比为_，向心加速度之比为_．	人造卫星绕地球做圆周运动受到的万有引力提供向心力，分别用周期、速率来表示向心力，化简公式即可求解结果．	同一中心天体的卫星比例及比较问题	解：人造卫星绕地球做圆周运动受到的万有引力提供向心力得，=mr=周期之比为T1：T2=1：8，则A．B的轨道半径之比为1：4，根据=mv=，A．B的轨道半径之比为1：4，所以运动速率之比为2：1，根据=maa=A．B的轨道半径之比为1：4，所以向心加速度之比为16：1．故答案为：1：4，2：1，16：1
321252	做自由落体的物体，下落一半的高度时速度为大小v，则物体下落后一半高度的平均速度大小为_A.B.C.D.	此题需明确自由落体运动是初速度为零的匀加速直线运动，然后可利用运动学公式求解	自由落体运动	解：设总高度为h，加速度为g　则下落时，可列　v2=2g　①　下落h时，可列　vt2=2gh　②　由①、②解得_ _ _ vt=v_ 所以，物体下落后一半高度的平均速度大小为_ =_ 故选C．
321255	一个物体从静止出发以加速度a做匀加速直线运动，经过时间t后，紧接着以该时刻的速度做匀速直线运动，运动时间也为t，则在2t时间内的平均速度是_A.B.C.3atD.at	先根据运动学基本公式求出总位移，由平均速度公式求出物体这段时间内的平均速度．	位移与时间的关系的简单应用	解：一个物体从静止出发以加速度a做匀加速直线运动，经过时间t后的位移为：，此时速度为：v=at，紧接着以速度v做匀速直线运动，运动时间为t，所以匀速运动的位移为：所以平均速度为：故选A．
321297	身高为2m的宇航员，用背越式跳高，在地球上能跳2m，在另一星上能跳5m，若只考虑重力因素影响，地球表面重力加速度为g，则该星球表面重力加速度约为_A.gB.gC.gD.g	根据运动学公式求出地球和星球表面的重力加速度之比．	黄金代换	解：宇航员，用背越式跳高，可以看成是竖直上抛运动，在不同的星球上上升的初速度相同，根据v2=2gh得g=在地球上能跳2m，在另一星上能跳5m，即在地球上重心上升1m，在另一星上重心上升4m所以该星球表面重力加速度约为g故选D．
321427	人们会经常看到远处楼房的窗户反射太阳光，就像一面镜子反射阳光，对这种现象的解释是_A.全反射现象，发生在玻璃的外表面B.全反射现象，发生在玻璃的内表面C.反射现象，只发生在玻璃的外表面D.反射现象，发生在玻璃的外表面和内表面	根据镜面反射的原理，太阳光在关着的窗户上发生镜面反射就会看起来是光亮的，如果窗户开着，太阳光就射到屋内，没有发生镜面发射，因此看起来就是黑洞洞的．	方形介质问题	解：阳光照射到窗户玻璃上发生镜面反射，反射光朝向一个方向，玻璃发生镜面反射的光进人的眼睛时感觉玻璃是亮的，没有进入人眼时感觉就是暗的．故选C
321442	甲、乙两物体之间的万有引力的大小为F，若保持乙物体的质量不变，而使甲物体的质量减小到原来的，同时使它们之间的距离也减小一半，则甲、乙两物体之间的万有引力的大小变为_A.FB.C.D.2F	根据万有引力定律的公式F=G列式判断即可．	双星及多星问题	解：甲、乙两物体之间的万有引力的大小为F，故：F=G_ _ _ _ _ _ ①若保持乙物体的质量不变，而使甲物体的质量减小到原来的，同时使它们之间的距离也减小一半，则：F′=G_ _ _ ②联立①②解得：F′=2F；故选D．
321462	一辆质量为m的卡车在平直的公路上，以初速度v0开始加速行驶，经过一段时间t，卡车前进的距离为s时，恰好达到最大速度vm．在这段时间内，卡车发动机的输出功率恒为P，卡车运动中受到的阻力大小恒为F，则这段时间内发动机对卡车做的功为_A.PtB.FsC.FvmtD.	汽车以额定功率，经时间t后从速度v0开始加速行驶了L距离，恰好达到最大速度vm，由于汽车所受阻力恒为F，所以由动能定理可求出发动机所做的功．	多过程运动学问题	解：汽车从速度v0到最大速度vm过程中，由动能定理可知：W-FL=解得：W=当然，由于发动机功率恒定，则经过时间t，发动机所做的功也可以为：W=Pt=Fvmt故选：ACD
321469	一质点在平面上作匀变速曲线运动，在时间t=1s，t=2s，t=3s时，分别经过A、B、C三点，已知A、B之间的直线距离为4m，B、C之间的直线距离为3m，且直线AB与直线BC垂直，质点加速度的大小为_A.3m/s2B.5m/s2C.6m/s2D.m/s2	将质点的匀变速曲线运动分解为沿轴方向的匀速直线运动和沿 轴方向的匀变速直线运动来处理的．根据数学几何关系和运动学规律求解．	位移与时间的关系的简单应用	解：根据题意作出质点运动的轨迹图，由于质点在平面内作匀变速曲线运动，因此质点的两个分运动分别为：_沿 x轴方向为匀速直线运动：x=vxt，沿 轴方向的匀变速直线运动：y=at2当 t=1s时，质点在A位置，故A点坐标：（）当 t=2s时，B坐标为（2vx，vy-2a）当t=3s时，C坐标为（3vx，）令直线AB和直线BC的斜率分别为kAB，kBC由于直线AB⊥直线BC故有 kAB•kBC=-1结合数学知识和A、B、C三点的坐标有：即：再由平面内两点间距离公式代入A、B、C三点的坐标得：综合上面三式可得：质点的加速度大小a=5m/s2故选B
321479	一劲度系数为k的轻质弹簧一端固定，另一端与质量为m的滑块相连．滑块在光滑水平面上做简谐运动，周期为T，振幅为A．滑块从最大位移向平衡位置运动的过程中，在求弹簧弹力的冲量大小时，有以下两种不同的解法：解法一解法二由于弹簧的弹力F与位移x成正比，所以甲同学先求出0～内的平均弹力=由于运动时间是，所以I=•=乙同学查阅资料后得到弹性势能的表达式是：Ep=kx2（x为弹簧的形变量）．设滑块到达平衡位置时的速度为v，根据机械能守恒定律：kA2=mv2所以：v=A又根据动量定理：I=mv-O=A关于以上两种解法，下列判断准确的是_A.只有解法一正确B.只有解法二正确C.解法一和解法二都正确D.解法一和解法二都不正确	动量定理知，合外力的冲量等于物体动量的变化，冲量是力对时间的积累效应，但此情境中弹力为变力，不可用恒力的算法来计算变力的冲量，只可变相求解变力的冲量	功能关系	解：弹簧振子的弹力并不会随时间成正比增加，而是随位移均匀增加，在F-t图象中，图线形状呈现正弦规律变化，因此不可以取平均力计算，故解法一不妥，故选B
321484	已知甲、乙两个绕月飞行器的圆形轨道距月球表面分别约为h1和h2，月球半径为R．甲、乙的运动速度大小分别用v1和v2表示．则v1和v2的比值为_A.B.C.D.	研究甲、乙两个绕月飞行器绕月球做匀速圆周运动，根据万有引力提供向心力，列出等式表示出速度．根据题目中已知量的关系求出v1和v2的比值．	黄金代换	解：甲、乙两个绕月飞行器绕月球做匀速圆周运动，根据万有引力提供向心力，列出等式=mv=已知甲、乙两个绕月飞行器的圆形轨道距月球表面分别约为h1和h2，所以v1和v2的比值为或故选BC．
321494	一辆汽车以速度v行驶了的路程，接着以20km/h的速度跑完了余下的路程，若全程的平均速度是28km/h，则v是_A．24_km/hB．35_km/hC．36_km/hD．48_km/h	设全程的位移大小为3x，根据t=分别求出前后两段运动的时间表达式，再得到全程平均速度的表达式，求出v．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：设全程的位移大小为3x，由题得到_ 全程的平均速度代入解得_ v=35km/h故选B．
321533	质量为m的物块，在几个共点力的作用下静止在光滑的水平桌面上．现把其中一个水平方向的力从F突然增大到4F，保持其他力不变，则在t秒末该力的功率为_A.B.C.D.	先求解合力，然后根据牛顿第二定律求解加速度，根据速度时间关系公式求解速度，根据P=Fv求解瞬时功率．	其它变化外力问题	解：质量为m的物块，在几个共点力的作用下静止在光滑的水平桌面上．现把其中一个水平方向的力从F突然增大到4F，保持其他力不变，则合力为3F；故加速度为：a=；在t秒末该物体的速度为：v=at=；在t秒末该力的功率为：P=4F•v=；故选：D．
321539	下列三个力学实验中体现出共同的物理思想方法是_A．极限法_ _ B．放大法_ _ C．控制变量法_ _ D．等效替代法．	图1和图3实验利用：入射光线不变时，当入射角改变α时，反射角改变2α，采用放大法．图2中，用手压琉璃瓶，通过细管将瓶子的形变显示出来，采用的也是放大法．	热力学第二定律	解：图1和图3实验都利用入射光线不变时，当入射角改变α时，反射角改变2α的原理，图1中将桌面在力F作用下发生的形变通过反射光线在屏上光斑移动显示出来，采用放大法．图3中将扭秤转动的角度通过反射光线在屏上光斑移动显示出来，采用放大法．图2中，用手压琉璃瓶，琉璃瓶发生微小的变形，体积减小，由于管子很细，管中水位上升明显，即通过细管将瓶子的形变显示出来，采用的也是放大法．故选B
321582	一定质量的理想气体，在温度不变的条件下，压强增大，则_A 气体分子的平均动能增大，从外界吸收热量B 气体分子的平均动能增大，向外界放出热量C 气体分子间的平均距离减少，从外界吸收热量D 气体分子间的平均距离减少，向外界放出热量	一定质量的理想气体内能只与温度有关．温度不变，根据玻意耳定律判断气体的体积如何变化，即可知做功情况．温度不变，分子的平均动能不变．根据热力学第一定律判断是吸热还是放热．	热力学第一定律	解：温度是分子平均动能的标志，温度不变，分子的平均动能不变；气体的温度不变，使其压强增大，玻意耳定律PV=c可知，其体积减小，外界对气体做功，气体的密度增大，气体分子间的平均距离减小；一定质量的理想气体内能只与温度有关．温度不变，其内能不变．根据热力学第一定律，则需要向外界放出热量．所以D正确．故选：D．
321681	一质点由静止开使做匀加速直线运动，并由开始运动时计时．若质点在第一分钟内运动的位移大小恰好为540m，则它在开始运动最初10s内运动的位移大小可能为_A 15mB 16mC 17mD 18m	汽车做初速度为0的匀加速直线运动，根据运动规律，位移与运动时间的平方成正比求解即可．	位移与时间的关系的简单应用	解：汽车做初速度为0的匀加速直线运动，根据位移时间关系有：_即汽车前10s内的位移=15m故选A．
321776	以6m/s的速度在水平面上运动的小车，如果获得大小为2m/s2的加速度，几秒后它的速度大小将增加到10m/s_A.5sB.2sC.3sD.8s	根据匀变速直线运动的速度公式v=v0+at，代入数据即可求得时间．注意加速度和末速度的方向．	位移与时间的关系的简单应用	解：取初速度为正方向，则加速度可能与初速度方向相同，为a1=2m/s2，末速度为v1=10m/s；加速度也可能与初速度方向相反，为a2=-2m/s2，末速度为v2=-10m/s．则由v=v0+at，得t1=s=2s，t2=s=8s故选BD
321841	一辆长为5m的小车，从车头距水平隧道口5m处，以加速度a=10m/s2由静止出发做匀加速直线运动，若这个隧道长为10m，道路平直．那么，小车通过隧道的时间是_A.sB.1sC.（-1）sD.（-）s	火车做匀加速运动，先由位移公式求出车头到隧道口的时间，再求出车尾离开隧道另一端的时间，两个时间之差即为小车通过隧道的时间．	行程问题	解：车头到达隧道口的时间为t1，车尾离开隧道另一端的时间为t2，根据s=有：t1=s=1s．_t2=s=2s．故小车通过隧道的时间t=t2-t1=1s．故选B
321933	来自质子源的质子（初速度为零），经一加速电压为U的直线加速器加速，形成电流强度为I的细柱形质子流．假定分布在质子源到靶之间的加速电场是均匀的．在质子束中与质子源相距L和9L的两处，各取一段极短的相等长度的质子流，其中的质子数之比为_A.1：9B.9：1C.3：1D.1：3	先求出总电量，再用总量除以每个质子的带电量，得出质子的总个数；再用电流的微观表示I=nesv来求出质子数之比．	回旋加速器	解：tS内打到靶上的质子所带总电量为q=It_ _ _ 则质子个数为n=_ _ _ _ I1=n1ev1_ _ _ I2=n2ev2在L处与9L处的电流相等：I1=I2_ _故_ _ n1ev1=n2ev2_ 得-（1）_ _ 由动能定理在L处 EqL=mv12_得V1=-（2）_ _ 在9L处 9EqL=mV22_得V2=-（3）_ _ _由（1）（2）（3）式得_ _ _ _ 故选C
321970	一个做自由落体运动的小球，通过某一段距离s所用的时间为t，则小球在此前下落时间是_A.[s/（gt）]-tB.[s/（gt）]-[t/2]C.[/g]-tD.[/g]+t	设小球在此前下落时间为T，则对T时间和T+t时间分别运用位移时间关系公式列式求解即可．	自由落体运动	解：小球做自由落体运动，通过某一段距离s所用的时间为t；设小球在此前下落时间为T，则时间T内的位移为：；在T+t时间内的位移为：；根据题意，有：x1+s=x2；联立解得：T=；故选B．
321971	观测卫星的运动是用来测量地球质量的重要方法之一．某天文小组测得一颗卫星距地面的高度为h，运行周期为T．已知地球半径为R，万有引力常量为G．由此可将地球的质量_M_表示为_A.B.C.D.	抓住卫星圆周运动的向心力由万有引力提供，据此列式计算即可．	黄金代换	解：根据卫星做圆周运动的向心力由万有引力提供，有：得：M=故选B．
321976	石块A自塔顶自由下落h1时，石块B从离塔顶h2处自由下落，后来两石块同时到达地面，由此可知此塔高为_A.h1+h2B.C.D.	设塔高为h，先求出石块A自塔顶自由落下s1时的速度，石块B自离塔顶s2处自由落下的时间，石块A继续下落的时间等于石块B自离塔顶s2处自由落下的时间，再根据匀加速直线运动位移时间公式即可求解．	两物体落体和上抛问题	解：设塔高为h，石块A自塔顶自由落下h1的时间为：此时A石块的速度为：石块B自离塔顶h2处自由落下的时间为：石块A继续下落的时间等于t2，则：h-h1=带入数据解得：h=故选B．
321986	一物体做自由落体运动，在第n_秒内通过的位移比在前一秒内通过的位移多_A.9.8mB.4.9（2n+1）mC.0D.	根据自由落体运动位移与时间的关系即可求解．	自由落体运动	解：根据自由落体运动位移与时间的关系得：第n_秒内通过的位移为第n-1秒内通过的位移为△h=h1-h2=9.8m故选A．
322011	某人欲估算飞机着陆时的速度，他假设飞机着陆过程在平直跑道上做匀减速运动，在跑道上滑行的距离为s，从着陆到停下来的时间为t，则飞机着陆瞬间速度为_A.B.C.D.到之间的某个值	设飞机着陆过程中加速度为a，飞机着陆瞬间速度为v，根据匀加速直线运动位移速度公式及速度时间公式即可解题．	多过程运动学问题	解：设飞机着陆过程中加速度为a，飞机着陆瞬间速度为v，则有：2as=0-v2  ①0=v+at  ②由①②得：v=故选B．
322040	两个点电荷的质量分别为m1，m2，带异种电荷，电荷量分别为Q1，Q2，相距为d，在库伦力的作用下（不计万有引力）各自绕他们连线上的某一固定点，在同一水平面内做匀速圆周运动，已知m1的动能为Ek，则m2的动能为_A.B.C.D.	两异种点电荷能绕圆心各自做匀速圆周运动，其向心力是由它们间的库仑力提供，则可以求出它们的总动能．	等量异种电荷的电场	解：对于质量m1，它们的库仑力提供其向心力．即k=m1对于质量m1，它们的库仑力提供其向心力．即k=m2则它们总的动能为：m1v2+m2v2=k所以m2的动能为k-EK故选：B
322064	物体在两个相互垂直的力作用下运动，力F1对物体做功6J，物体克服力F2做功8J，则F1、F2的合力对物体做功为_A 14JB 10JC 2JD -2J	功是能量转化的量度，做了多少功，就有多少能量被转化．功是力在力的方向上发生的位移乘积．功是标量，没有方向性．求合力的功有两种方法：先求出合力，然后利用功的公式求出合力功；或求出各个力做功，之后各个功之和．	力的合成与平行四边形定则	解：求合力的功有两种方法，此处可选择：先求出各个力做功，之后各个功之和．力F1对物体做功6J，物体克服力F2做功8J，即-8J．虽然两力相互垂直，但两力的合力功却是它们之和=6J+（-8J）=-2J故答案为：-2J
322110	某人站在铁路旁，看见一辆机车沿平直的铁路以速度v1从身边驶过．某时刻机车发出短促的一声呜号，经过时间t此人听到呜号，此时机车与人的距离多远？（空气中声速为v2）_A.v2tB.v1tC.（v2-v1）tD.（v2+v1）t	根据声速求出机车发鸣声时距离某人的距离，再求出在该时间内机车行驶的距离．	匀速直线运动及其公式、图象	解：机车发鸣声时距离某人V2t某人听到鸣声时，机车行驶V1t，所以此时机车与人的距离是（v2+v1）t．故选D．
322116	地球的第一宇宙速度为v，若某行星质量是地球质最的4倍，半径是地球半径的．该行星的第一宇宙速度为_A.2vB.vC.D.4v	物体在地面附近绕地球做匀速圆周运动的速度叫做第一宇宙速度，大小7.9km/s，可根据卫星在圆轨道上运行时的速度公式v=解得．	同一中心天体的卫星比例及比较问题	解：设地球质量M，某星球质量4M，地球半径r，某星球半径0.5r由万有引力提供向心力做匀速圆周运动得：=m解得：卫星在圆轨道上运行时的速度公式v=分别代入地球和某星球的各物理量得：v星球=解得：v星球=2v，故选C．
322163	将一定电量Q分为q和（Q-q），在距离一定时，其相互作用力最大，则q值应为_A.B.C.D.	由库仑定律可求出，两点电荷间的库仑力大小．当间距一定时，力的大小由两电荷的电量乘积决定．	电荷及其守恒	解：由库仑定律可知：F库=k，由数学关系得：当q=时，F库最大故选：A．
322174	北约在对南联盟进行轰炸时，大量使用贫铀炸弹．贫铀比重约为钢的2.5倍，设贫铀炸弹与常规炸弹射行速度之比约为2：1，它们在穿甲过程中所受阻力相同，则形状相同的贫铀炸弹与常规炸弹的最大穿甲深度之比约为_A.2：1B.1：1C.10：1D.5：2	炸弹在穿甲过程中，克服阻力做功，由动能定理可以求出炸弹穿入的深度．	类碰撞之板块	解：以炸弹为研究对象，由动能定理可得：-fd=0-mv2，射入的深度d=，形状相同的贫铀炸弹与常规炸弹的最大穿甲深度之比约为：=×=10：1；故选C．
322189	一段长为L，电阻为R的均匀电阻丝，把它拉制成3L长的均匀细丝后，切成等长的三段，然后把它们并联在一起，其电阻值为_A.B.3RC.D.R	一段长为L，电阻为R的均匀电阻丝，把它拉制成3L长的均匀细丝后，切成等长的三段，长度和横截面积均没有改变，根据电阻定律判断．	测定金属的电阻率	解：一段长为L，电阻为R的均匀电阻丝，把它拉制成3L长的均匀细丝后，切成等长的三段，然后把它们并联在一起，长度和横截面积均没有改变，根据电阻定律公式R=，其电阻不变，为R；故选D．
322214	将一个物体以速度v水平抛出，当物体的竖直位移是水平位移的两倍时，所经历的时间为_A.B.C.D.	物体做平抛运动，我们可以把平抛运动可以分解为水平方向上的匀速直线运动，和竖直方向上的自由落体运动来求解，两个方向上运动的时间相同．	平抛运动基本概念及一般计算	解：由平抛运动的规律可知，水平方向上：x=Vt  竖直方向上：2x=gt2  解得t=．故选D．
322293	近日，-个由法国、意大利和澳大利豫等国科学家组成的研究小组宣布，他们在距离地球2000万光年的室女座，发现了由暗物质组成的星系．这个被他们命名为“室女座HI21”的星系旋转速度很大，进而推断出这个星系的质量是太阳质量的l亿倍．若假设地球绕“室女座HI21”星系做匀速圆周运动，轨道半径等于地球绕太阳做匀速圆周运动的半径，则地球绕“室女座HI21”星系做匀速圆周运动周期是_A.10-4年B.104年C.10-8年D.108年	根据万有引力提供圆周运动向心力求解即可．	黄金代换	解：根据地球做圆周运动有万有引力提供向心力由：得运动周期T=地球绕太圆周运动远动周期=1年地球绕室女座星系做圆周运动的周期=10-4T太=10-4年故选A．
322295	在国际单位制中，库仑定律写成F=k，式中静电力常量k=8.98×109N•m2•C-2，电荷量q1和q2的单位都是库仑，距离r的单位是米，作用力F的单位是牛（顿），若把库仑定律写成F=，式中r的单位是米，F的单位是牛（顿），由此可以定义q的一个新单位，用米、千克、秒表示时为_A.kg•m•s-1B.kg2•m3•sC.kg•m•sD.kg2•m•s	物理量之间的关系式推到出来的物理量的单位叫做导出单位．根据表达式表示出所要求解得物理量，并根据物理量的单位求出定义q的一个新单位．	力学单位制	解：若把库仑定律写成F=，则q1q2=Fr2而1N=1kg•m/s2，所以定义q的一个新单位是•s-1．故选A．
322334	物理学在研究实际问题时，常常进行科学抽象，即抓住研究问题的主要特征，不考虑与当前研究问题无关或影响较小的因素，建立理想化模型．下列各对象属于物理学中的理想化模型的是_A.力学单位制B.质点C.向心力D.加速度	理想化模型是对事物的各个物理因素加以分析、忽略与问题无关或影响较小的因素，突出对问题起作用较大的主要因素，从而把问题简化．	力学单位制	解：质点是用来表示物体的有质量的点，忽略了物体的大小、形状等次要因数，是一种理想化模型，力学单位制是物理单位，向心力、加速度都不是理想化模型，故B正确．故选B
322354	汽车刹车的运动可视为匀减速直线运动，已知某辆汽车经过8s的时间速度减为零，最后2s内的位移是1m，则汽车减速过程的总位移是_A.8mB.10mC.16mD.4m	本题可以采用逆向思维求解，减速到0的匀减速直线运动可看成反向初速度为0的匀加速直线运动来处理，根据初速度为0的匀加速直线运动规律，可以方便解得．	刹车问题	解：本题采用逆向思维，减速到0的匀减速直线运动的规律可看成初速度为0的匀加速直线运动根据初速度为0的匀加速直线运动在从0开始连续相等时间内的位移比为：1：4：9：16∵初速度为0的匀加速直线运动在前2s内的位移为1m∴初速度为0的匀加速直线运动前8s内的位移为16m所以匀减速运动8s内的位移等于初速度为0的匀加速直线运动8s内的位移即x=16m．故选C．
322425	C是水平地面，A、B两物体叠放在水平面上，A物体受到水平向右的恒力F1作用，B受到水平向左的恒力F2作用，两物体相对地面保持静止，则A、B间的摩擦力f1和B、C间的摩擦力f2有可能是_A.f1=0f2=0B.f1=0f2≠0C.f1≠0f2=0D.f1≠0f2≠0	AB两物体相对地面保持静止，先以A为研究对象，分析受力情况，研究B对A的摩擦力f1大小．以整体为研究对象，由平衡条件分析地面对B的摩擦力f2大小．	叠块中的临界问题	解：先以A为研究对象，水平方向A受到F1和摩擦力f1，由平衡条件得知，f1=F1≠0．再以整体为研究对象，水平方向受到恒力F1、恒力F2和摩擦力f2，由平衡条件得：_ f2=|F1-F2|若F1≠F2，f2≠0；F1=F2，f2=0；故CD正确．故选CD
322443	建筑工地的安全网结构为正方形格，两条绳子的交点为结点，安全网水平张紧．有一枚石子（可当作质点）从高处竖直落下，石子恰好落到一个结点上，当结点下凹至最低点时（石不反弹），石子对结点竖直向下的作用力F使得结点周围的4条网绳与过该结点的竖直线成60°角，此时，该结点周围的4条网绳中每条受到的作用力大小为_A.B.C.FD.2F	O点的冲击力被四条绳所承受，故可以为每根绳承受的力，由平形四边形定则可求得每根绳所承受的力．	矢量三角形动态分析	解：四条绳的合力应为F，而绳受力后成120度角，作出平行四边形可知，由几何关系可知：当合力为F时，两条绳合力为．两个大小相等的力若其夹角为120°，则合力与分力大小相等．故每根绳承受的力大小为； 故选B．
322499	一物体以初速度为Vo做竖直上抛运动（不计空气阻力），上升的最大高度为H，当该物体上升到一半高度时速度大小为_A.B.C.D.	上抛运动是匀变速直线运动，对上升的全部过程和上升的后一半位移过程运用速度位移关系公式列式求解．	竖直上抛运动	解：上抛运动是匀变速直线运动，上升的全部过程：；上升的后一半位移过程：；解得：v=故选B．
322587	某行星的质量是地球质量的一半，半径也是地球半径的一半，那么一个物体在此行星表面附近所受到的引力是它在地球表面附近所受引力的_A.2倍B.4倍C.倍D.倍	根据万有引力等于重力结合万有引力定律表示出重力．根据行星和地球的质量、半径关系求出行星上的重力和地球上重力关系．	黄金代换	解：根据万有引力定律得：F= 行星质量是地球质量的一半，半径也是地球半径的一半，一个物体在此行星上的万有引力和地球上万有引力之比：=2故选A．
322634	物体自楼顶处自由落下（不计空气阻力），落到地面的速度为v．在此过程中，物体从楼顶落到楼高一半处所经历的时间为_A.B.C.D.	设楼顶到地面的高度为h，物体从楼顶落到楼高一半处的速度为v′两次运用匀变速直线运动位移与速度的关系及速度时间关系即可求解．	自由落体运动	解：设楼顶到地面的高度为h，物体从楼顶落到楼高一半处的速度为v′则有：_ _ 2gh=v2_ _ 2g=v′2解得：t=故选C．
322673	从手中竖直上抛一个小球，经过4s时间小球落回手中，若不计空气阻力作用，那么小球抛出时的速度是_A.10m/sB.20m/sC.30m/sD.40m/s	竖直上抛运动是初速度向上，只在重力作用下的运动，加速度为g，上升和下落过程具有对称性，同一位置速度大小相等，方向相反．	竖直上抛运动	解：经过4s时间小球落回手中，由此可知，小球上升和下降的时间均为2s，对应于上升的过程，根据速度公式v=v0-gt可得，v0=v+gt=0+10×2m/s=20m/s，所以小球抛出时的速度是20m/s，所以B正确．故选B．
322693	从空中某点以速度v0水平抛出一个质量为m的石块，不计空气阻力，当其竖直分位移与水平分位移大小相等时，石块所受重力的瞬时功率为_A mgv0B 2mgv0C D 0	球做平抛运动，根据竖直位移与水平位移相等，可得到时间；根据vy=gt求解竖直分速度；根据P=G•vy求解重力的瞬时功率．	功能关系	解：因为水平方向匀速运动，所以水平分位移 x=v0t；小球竖直方向受重力做自由落体，所以竖直方向上位移y=gt2；当x=y时，解出t=；此时小球的竖直分速度为：vy=gt=2v0；此时重力的瞬时功率为：P=Gvy=2mgv0；故选B．
322715	一个质量为10kg的物体放在升降机的地板上，当升降机以a=5m/s2的加速大小匀减速上升的过程中，地板对物体的支持力大小为_（g取10m/s2）A.100NB.150NC.50ND.0N	对物体进行受力分析，根据牛顿第二定律即可求得支持力．	牛顿第二定律的基本问题	解：由题意可知物体加速度向下，对物体进行受力分析，根据牛顿第二定律得：mg-FN=maFN=m（g-a）=10×（10-5）N=50N故选C．
322733	真空中两个相同的金属小球A和B，带电荷量分别为Q和2Q，相互作用力为F．若将两球接触后再放回原处，则它们之间的作用力将变为_A.B.FC.D.	当A带电荷量为Q，B带电荷量为2Q，在真空中相距为r时，根据库仑定律可以得到F与电量Q、距离r的关系；A、B球相互接触后放回原处，距离r不变，电荷先中和再平分，再根据库仑定律得到相互作用的库仑力大小与Q、r的关系，用比例法求解．	库仑力下的的二维受力分析	解：未接触前，根据库仑定律，得_ _ F=接触后两球带电量平分，再由库仑定律，得_ F′=则F′=F，故C正确．故选C．
322752	假如随年代推移，地球自转越来越快，当地面物体处于完全失重状态，（设地球半径6400千米）这时地球自转周期约为_A.24小时B.1小时C.500秒D.5000秒	假如地球自转越来越快而使地面物体处于完全失重状态，地面物体绕地球做匀速圆周运动，重力恰好提供向心力，根据牛顿第二定律列式求解即可．	黄金代换	解：球自转越来越快而使地面物体处于完全失重状态，地面物体绕地球做匀速圆周运动，重力恰好提供向心力，根据牛顿第二定律，有：mg=m（）2R解得：T=2π=2×3.14×=5024s；故选D．
322768	我国探月的“嫦娥工程”已启动，在不久的将来，我国宇航员将登上月球．若某位宇航员随登月飞船登陆月球后，在月球某水平表面上方h高处以速度v0水平抛出一个小球，小球落回到月球表面的水平距离为s，将月球视为密度均匀、半径为r的球体，则月球的密度为_A.B.C.D.	小球在月球某水平表面上方h高处以速度v0水平抛出一个小球，求出月球表面的重力加速度，根据重力等于万有引力求出月球的质量M月．再求同月球的密度．	黄金代换	解：设月球表面处的重力加速度为g月，小球在月球某水平表面上方h高处以速度v0水平抛出一个小球，根据平抛运动得：_ 水平方向：水平距离s=v0t ①_ 竖直方向：h=g月t2 ②物体在月球表面上时，由重力等于月球的万有引力得：mg月=G_ ③月球的密度为ρ=④联立以上四式得：ρ=故选C
322802	下列说法正确的是①分子间同时存在引力和斥力，引力随分子间距离的增大而增大②分子势能随分子间距离的增大可能增大，也可能减少③气体的压强是由大量气体分子对器壁的频繁碰撞而产生的④温度升高，每一个气体分子的速率都增大_A.①②B.①③C.②③D.②③④	分子间同时存在引力和斥力，都随分子间距离的增大而减小，当分子表现为引力时，分子势能随分子间距离的增大而增大，当分子力表现为斥力时，分子势能随分子间距离的增大而减小，气体的压强是由大量气体分子对器壁的频繁碰撞而产生的，温度升高，分子的平均动能增大．	气缸类问题	解：①分子间同时存在引力和斥力，都随分子间距离的增大而减小，说法错误；②当分子表现为引力时，分子势能随分子间距离的增大而增大，当分子力表现为斥力时，分子势能随分子间距离的增大而减小，说法正确；③气体的压强是由大量气体分子对器壁的频繁碰撞而产生的，说法正确；④温度升高，分子的平均动能增大，并不是每一个气体分子的速率都增大，说法错误；故选C
323807	两个物块M、N，质量之比和初速度之比都是2：3，沿同一水平面滑动．它们与水平面间的动摩擦因数之比为2：1，则它们沿该水平面滑行的最大距离之比是_A.4：27B.8：9C.2：9D.9：8	根据动能定理求解两者所能滑行的距离sA和sB之比．由动量定理求解滑行的时间tA和tB之比．	牛顿运动定律的综合应用	解：物块产生的加速度为由μmg=ma可知a：a′=μ：μ′=2：1由2ax=0-v2得=故选C
323834	用中子轰击铝Al，产生钠Na和x；钠Na具有放射性，它衰变后变成镁Mg和y．其方程式为和，则x和y分别表示_A 质子和α粒子B 电子和α粒子C α粒子和中子D α粒子和电子	根据核反应方程中的质量数和电荷数守恒可正确解答．	放射性元素的衰变	解：根据质量数和电荷数守恒有：10n+2713AL→2411Na+42He2411Na→2412Mg+0-1e故x和y分别是α粒子和电子，故D正确．故选D．
323850	若月球上的重力加速度为地球上重力加速度的六分之一，一物体在地球表面和月球表面分别以相同初速沿水平面滑动，物体与水平面间的动摩擦因数相同，物体在地球上停下时间为t1，滑过的路程为s1，在月球上停下时间t2，滑过的路程为s2，则_A.t1＞t2，s1＞s2B.t1＜t2，s1＜s2C.t1＞t2，s1＜s2D.t1＜t2，s1＞s2	根据动能定理_和动量定理Ft=△mv，代入公式即可解题．	随速度变化阻力问题	解：（1）根据受力平衡，物体受的支持力大小等于重力．设物体在月球上的重力mg2地球上重力mg1，由定理：Ft=△mv，和f=kmg，故动量变化相等的情况下，重力越大，所用的时间越小，因此t1＜t2；（2）由动能定理，故动能变化相等的情况下，重力越大，所走的位移越小，因此s1＜s2．由（1）和（2）可知，正确答案为B．故选：B
323873	在点电荷-Q的电场中的某位置，质子具有E0的动能即可逃逸此电场的束缚，那么α粒子要从该位置逃逸此电场的束缚，需要的动能至少为_A.2E0B.C.4E0D.	粒子逃逸此电场，即从该电场跑到无穷远处．电场中同一位置电势一定，与无穷远的电势差一定，根据动能定理列式求α粒子的动能．	运动轨迹分析	解：根据动能定理得：_ 对质子：-eU=0-E0_ 对α粒子：-2eU=0-E联立得：E=2E0．故选A
323904	物体沿直线A到B，前半位移以速度v1匀速运动，接着的后半位移以速度v2匀速运动，则全程的平均速度是_A.B.C.D.	由速度公式的变形公式求出物体前半程的运动时间与后半程的运动时间，然后由平均速度公式求出全程的平均速度．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：设全程的路程是2s，则前半程与后半程的路程都是s，∵v=，∴物体的运动时间：t1=，t2=，全程的平均速度：=；故选A．
323928	真空中有两个点电荷，电荷量分别为Q和2Q，相距为r时相互作用的静电力为F，把两个点电荷间距离减为0.5r，其余条件不变，则它们间的静电力大小变为_A 0.5FB 2FC 4FD 8F	由库仑定律可得出两球在接触前后的库仑力表达式，则根据电量的变化可得出接触后的作用力与原来作用力的关系．	电势差	解：由库仑定律可得：原来电荷之间的库仑力为F，则F=k=k，把两个点电荷间距离减为0.5r后，电荷之间的库仑力为F′=k=4F，所以们间的静电力大小变为4F故选C．
323932	自由下落的皮球，从地面弹起的速率是着地速率的，则皮球和地面碰撞时动量的改变量大小是着地时动量大小的_A.2倍B.倍C.倍D.倍	动量是矢量，动量变化也是速率，对于同一条直线上的矢量运算问题，应该先规定正方向，然后将矢量运算转化为代数运算．	随速度变化阻力问题	解：以向下为正方向，设落地前速度为v，则反弹后速度为-0.5v；皮球碰撞帝面前的动量为mv，反弹后的动量为-0.5mv，故动量的改变量为：△P=P′-P=-0.5mv-mv=-1.5mv即动量改变量的大小为1.5mv；故皮球和地面碰撞时动量的改变量大小是着地时动量大小的1.5倍；故选B．
323953	火星与地球之间的距离总是变化的，之间的相互作用力也随之变化．假如某时刻火星与地球之间的距离为s时，相互作用力为F，经时间t后距离变为3s，则此时的相互作用力为_A.3FB.9FC.D.	火星与地球之间的作用力为万有引力，当距离变为3s时，作用力为．	黄金代换	解：火星与地球之间的作用力为万有引力：当距离变为3s时，作用力为故选D．
324005	做匀加速直线运动的火车，车头经过路旁某电线杆时的速度为_υ1，车尾通过此电线杆时的速度为υ2，那么火车的中心位置经过这根电线杆时的速度是_A.B.C.D.	本题以列车为参考系，则电线杆相对列车做匀变速直线运动，由位移和速度公式可求得中点时的速度	匀变速直线运动规律的综合运用	解：以火车为参考系，则电线杆相对于车做匀变速直线运动，设中点处的速度为v，车的长度为2x，则：则有：v2-v12=2axv22-v2=2ax联立解得：v=故选D
324008	一物体做自由落体运动，自由下落L时，速度为v，当物体自由下落的速度达到时，它下落的长度是_A.B.C.D.	自由落体运动是初速度为零，加速度为g的匀加速直线运动，根据速度位移公式分两次列式后比较即可．	自由落体运动	解：物体做自由落体运动，自由下落L时，速度为v，根据速度位移关系公式gt2=L，有：v2=2gL…①当物体自由下落的速度达到时，根据速度位移关系公式，有：…②由①②两式解得：故选C．
324024	一架飞机水平匀速地在某同学头顶上飞过，当他听到飞机的发动机声从头顶正上方传来的时候，发现飞机在他前上方约与地面成60°角的方向上，据此可估算出此飞机的速度约为声速的多少倍？_A.B.C.D.	当飞机在某同学头顶处发出声音后，飞行继续前进，如图，知道∠OBA=60°，根据三角形的角边关系可求出飞机飞行路程AB和声音传播路程之间的关系，因为声音从空中传到某同学处的时间和飞机飞行的时间是相等的，根据速度公式可知飞机飞行速度和声速的大小关系	速度与位移的关系的简单应用	解：如图所示，∠OBA=60°，在△OAB中，设声音从飞机传到人耳的时间为t，OA=v声t，AB=v飞机t，∵，∴=故v飞机：v声=1：=故选A
324047	质量为2吨的汽艇，由静止开始以1米/秒2的加速度做匀加速直线运动，保持这种运动的最长时间为20秒，若它在运动中受到的阻力恒为1000牛，那么，该汽艇发动机最大输出功率是_A.60千瓦B.40千瓦C.30千瓦D.20千瓦	汽艇发动机的输出功率P=Fv，汽艇做匀加速直线运动，根据F-f=ma，知牵引力恒定，当速度最大时，输出功率最大．	牛顿运动定律的综合应用	解：根据牛顿第二定律得，F-f=ma，F=f+ma=1000+2000×1N=3000N当速度达到最大时，输出功率最大．最大速度vm=at=1×20m/s=20m/s所以最大输出功率P=Fvm=3000×20W=60000W=60KW故选A
324078	已知地球半径为R，地球表面的重力加速度为g，若高空中某处的重力加速度为g，则该处距地面球表面的高度为_A．（-1）R_ _ _ B．R_ _ _ _ _C．_R_ _ _ _ _D．2R．	地球表面的物体所受的重力，我们可以近似的看做等于地球对其的万有引力，根据万有引力等于重力列式分析．	自由落体运动	解：万有引力近似等于重力：设地球的质量为M，物体质量为m，物体距地面的高度为h分别列式：①由①②联立得：2R2=（R+h）2解得：h=故选A
324080	平行板电容器两板之间的距离为d，电容为C．带电量为Q时，两极板之间的静电吸引力F_A.一定等于B.一定大于C.一定小于D.一定等于	电容器两极板是面电荷，将其无限分割，取其中一个点电荷，求解出库仑力的一般表达式进行分析．	等势面的性质	解：电容器两极板是面电荷，将其无限分割，取其中一个点电荷，受到另一个极板上各个点电荷的库仑引力，表达式为：F=∑，其中x为两个点电荷间距，大于d；θ为两个点电荷间的作用力与电场线方向的夹角；由于x＞d，cosθ＜1，故∑一定小于；故选C．
324120	物体在光滑的水平面上静止，现给物体施加一个水平向右的恒力，大小为5N，在力的作用下物体移动10m，则在该过程中恒力所做的功为多少_A.10JB.20JC.30JD.50J	由于是计算恒力的功，所以功的大小可以直接用功的公式来计算．	动能与动能定理	解：由功的公式可得 W=FL=5×10J=50J，所以D正确．故选D．
324139	一根弹簧的劲度系数为K=500N/m，竖直悬挂在天花板上，下端有一500Kg的物体，处于静止状态，则这时弹簧的伸长量为_A.1mB.10mC.2mD.5m	由题已知弹簧的劲度系数和物体的质量，根据胡克定律求解弹簧的弹力和伸长的长度．	胡克定律基本概念和简单计算	解：由题，根据平衡条件得知，物体受到的弹力大小等于物体的重力大小，即F=G=5000N，弹簧伸长的长度为m．所以选项B正确．故选：B
324200	能引起人的眼睛视觉效应的最小能量为10-18_J，已知可见光的平均波长为0.6μm，要能引起人眼的感觉，进入人眼的光子数至少为_A.1个B.3个C.30个D.300个	要求引起人眼的感觉的最少的光子数，需要知道单个光子的能量E=hγ，而根据c=λγ可知光子的频率γ=．	能量量子化及光量子	解：根据c=λγ可知光子的频率γ=，而单个光子的能量E=hγ=h，故要引起人眼的感觉，进入人眼的光子数至少为n=×=3个故B正确．故选B．
324208	一个做匀变速直线运动的质点，第一个2s内运动了8m的位移，第二个2s内运动了12m的位移，则此质点运动的加速度为_A.0.5m/s2B.1_m/s2C.2_m/s2D.4_m/s2	根据匀变速直线运动相邻的相等时间内的位移之差是一个定值，及△x=aT2求解加速度．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：根据匀变速直线运动相邻的相等时间内的位移之差是一个定值得：△x=aT2解得：a=故选B
324231	下列现象中，哪些物体受到了滑动摩擦的作用？_A.二外同学们在大操场的跑道上跑步煅炼身体时的脚B.同学们在给饮水机上水时手提着的水桶C.慢慢行驶在校园内的汽车的轮胎D.同学考试过程中写字时的钢笔笔尖	物体受到滑动摩擦力的条件有：（1）物体相互接触，接触面粗糙；（2）有正压力；（3）有相对运动．	动能与动能定理	解：要使物体间有滑动摩擦力，则两物体之间一定有相对滑动；人跑步时脚与地面间是静摩擦力；提水桶时，手和桶之间为静摩擦力；而汽车轮胎受到的是静摩擦力；只有D中钢笔笔尖是在纸面滑动，受到了滑动摩擦力；故只有D 正确；故选D．
324239	一石块由高出地面上方h处自由下落，当它的速度大小等于着地时速度的一半时，它距地面的高度为_A.B.C.D.	自由落体运动是初速度为零的匀加速直线运动，根据速度位移关系公式列式求解即可．	自由落体运动	解：根据速度位移关系，有：全程：v2=2gh前半程：（）2=2gh′联立解得：h故离地高度为：h1=h-h′=0.75h；故选C．
324242	2010年1月17日00时12分，我国成功发射地球同步卫星北斗二号．北斗二号卫星与近地表面做匀速圆周运动的卫星对比_A.北斗二号卫星的线速度更大B.北斗二号卫星的周期更大C.北斗二号卫星的角速度更大D.北斗二号卫星的向心加速度更小	根据人造卫星的万有引力等于向心力，列式求出线速度、角速度、周期和向心力的表达式进行讨论即可．	黄金代换	解：人造卫星绕地球做匀速圆周运动，根据万有引力提供向心力，设卫星的质量为m、轨道半径为r、地球质量为M，有F=F向F=GF向=m=mω2r=m（）2r因而G=m=mω2r=m（）2r=ma解得v=_ _ ①T=2π_ ②ω=_ _ ③a=_ _ _ ④由题中图象可以得到，北斗二号卫星的轨道半径大于近地表面做匀速圆周运动的卫星的轨道半径，再根据①②③④可以得到，北斗二号卫星的线速度较小、角速度较小、周期较大、加速度较小；故选BD．
324270	真空中有两个固定的带正电的点电荷，其电量Q1＞Q2，点电荷q置于Q1、Q2连线上某点时，正好处于平衡，则_A.q一定是正电荷B.q一定是负电荷C.q离Q2比离Q1远D.q离Q2比离Q1近E.q离Q2比离Q1近	解决本题一定要把握“放入的电荷处于平衡状态”这一特点进行受力分析．	电场强度	解：因为Q1、Q2为固定的正电荷，只要放入的电荷受到的合力为0即可，通过受力分析可知，既可以放入正电荷，也可以放入负电荷，故AB错误；有库仑定律，对q有k=k  ①Q1＞Q2 ②有①②的q离Q2比离Q1近故选：D
324280	从地面竖直上抛一个质量为m的物体，初速度为v0，不计空气阻力，取地面物体的重力势能为零，当物体的重力势能是其动能3倍时，物体离地面的高度为_A.B.C.D.	假设在高度为H的地方重力势能为动能的3倍，表示出该地方的动能、速度；由匀减速直线运动规律求得H	矢量三角形动态分析	解：设物体离地面的高度为H，且速度为v，由题意知：_ _ mgH=3_ 再由匀变速直线运动规律得：_ _ _ _ _得H=_ 故选 B
324287	在某一高度以V0=20m/s的初速度竖直上抛一个小球（不计空气阻力），当小球速度大小为10m/s时，以下判断正确的是（g取10m/s2）_A.小球在这段时间内的平均速度大小一定为15m/sB.小球在这段时间内的平均速度大小可能为5m/s，方向竖直向下C.小球在这段时间内的平均速度大小可能为5m/s，方向竖直向上D.小球的位移大小一定是15m	竖直上抛运动的上升阶段和下降各阶段具有严格的对称性．（1）速度对称：物体在上升过程和下降过程中经过同一位置时速度大小相等，方向相反．（2）时间对称：物体在上升过程和下降过程中经过同一段高度所用的时间相等．（3）能量对称：物体在上升过程和下降过程中经过同一段高度重力势能变化量的大小相等，均为mgh．本题初速度方向已知，末速度方向未知，分情况讨论．	竖直上抛运动	解：以向上为正方向，则初速度：v0=20m/s；①当末速度向上，即v=10m/s时，平均速度为：；运动位移：；②当末速度向下，即v=-10m/s时，平均速度为：；运动位移：；故选CD．
324304	两个固定的异性点电荷，电荷量分别为+3Q和-9Q，用E1和E2分别表示两个点电荷产生的电场强度的大小，则在通过两点荷的直线上，E1=E2的点_A 有三个，其中两处合场强为零B 有三个，其中一处合场强为零C 有两个，其中一处合场强为零D 有一个，该处合场强为零	两电荷连线上可以分为三部分，大电荷的外侧，两电荷之间，小电荷的外侧，在根据点电荷的场强公式判断是否场强大小相等．	电场强度	解：设大电荷量为Q，小电荷量为q，两电荷间距为L，在连线上场强大小相等的点距离q为r，则有，r有两个解，即场强大小相等的点有两处，一处在两电荷的连线上，合场强不为零，另一处在连线3Q的外侧，合场强为零．故C正确．故选：C
324325	某物体做匀变速直线运动，经过A点时的速度V0=4m/s，加速度为a=-2m/s2，则当它运动到距离A点3米处时需要时间可能为_A 1sB 3sC sD s	根据匀变速直线运动的位移时间公式x=求解．	速度与时间的关系的简单应用	解：设物体向右做匀变速直线运动，经过A点时的速度V0=4m/s，加速度为a=-2m/s2，则当它运动到A点右侧，距离A点3米处，根据匀变速直线运动的位移时间公式x=得：3=4t+解得：t1=1s，t2=3s．当它运动到A点左侧，距离A点3米处，有：-3=4t+解得：t1′=2+_s，t2′=2-s （负值舍去）．故选AB．
324338	两物体（可视为质点）之间的距离为R，万有引力为F，当这两个物体之间的距离变为时，它们之间的万有引力变为_A.4FB.C.16FD.	根据万有引力定律的公式：（万有引力是与质量乘积成正比，与距离的平方成反比．）解决问题．	力的合成与平行四边形定则	解：根据万有引力定律：甲、乙两个质点相距R，它们之间的万有引力为若保持它们各自的质量不变，将它们之间的距离减为，则甲、乙两个质点间的万有引力：故选：C
324365	“磁通量”的单位是_A.特斯拉B.法拉C.韦伯D.赫兹	物理学中，各个物理量都有自己专用的单位．	力学单位制	解：磁通量的单位为韦伯．故选：C
324368	我国载人飞船“神舟七号”的顺利飞天，极大地振奋了民族精神．“神七”在轨道飞行过程中，宇航员翟志刚身上连着一跟绳子跨出飞船，实现了“太空行走”，若把“神舟七号”绕地球飞行看成匀速圆周运动，且已知飞船绕地球飞行的周期T、地球的半径R和地面附近的重力加速度g，则由以上提供的信息计算出飞船离地面的高度为_A.2RB.C.D.	飞船绕地球做匀速圆周运动，根据万有引力提供向心力公式列及地球表面重力等于万有引力式即可求解．	超重和失重的一般问题	解：设地球的质量为M，飞船的质量为m，根据万有引力提供向心力有：，在地球表面有：，解得：r=所以飞船离地面的高度为h=r-R=故选B
324416	在真空中有两个点电荷，他们之间的静电力为F，如果保持它们之间的距离不变，将它们各自所带的电荷量减小到原来的一半，那么他们之间的静电力大小等于_A.4FB.2FC.D.	各自所带的电荷量及它们之间的距离均减小到原来的一半，根据点电荷库仑力的公式F= 可以求得改变之后的库仑力的大小．	电场中的v-t图象	解：由点电荷库仑力的公式F= 可以得到，将它们之间的距离不变，它们各自所带的电荷量减小到原来的一半，库仑力减小为原来的，所以D正确．故选D．
324418	物体沿某方向做匀加速直线运动，到达A点时的速度为5m/s，经2s到达B点时的速度为11m/s，则物体的加速度大小为_A.6m/s2B.8m/s2C.16m/s2D.3m/s2	物体做匀加速直线运动，已知末速度为11m/s，取初速度方向为正方向，根据加速度定义式a=求出加速度大小．	位移与时间的关系的简单应用	解：取初速度方向为正方向，则初速度为v0=5m/s，末速度为v=11m/s，时间t=2s，则加速度为_ a=．故选D
324445	玻璃瓶的破裂，大多是由于形变引起的．现有一空玻璃瓶和一装满水并拧紧瓶盖的玻璃瓶，同时从同一高度落到地面上，哪个瓶子容易破？_A.空玻璃瓶B.装满水的玻璃瓶C.不能确定D.都容易破	玻璃瓶破裂，是由于形变较大引起的．空瓶子落地，地对瓶子产生一个压力，瓶子从外向里形变较大，最终导致其破裂．瓶子装满水，由于水是不可压缩的，从而减少了形变，使得瓶子不易破裂．	视深问题	解：从同一高度落到地面上，瓶子获得速度相同．空瓶子落地时，地对瓶子产生一个弹力，瓶子从外向里发生形变，而且形迹较大，容易破裂．装满水并拧紧瓶盖的玻璃瓶，由于水是不容易被压缩，从而减少了瓶子的形变，使得瓶子不容易破裂．故选A
324488	甲物自高处自由落下，同时乙物自地面以初速v0竖直上抛，不计空气阻力，若甲、乙同时着地，则甲物原来距地面的高度为_A.B.C.D.	竖直上抛运动的上升阶段和下降各阶段具有严格的对称性．（1）速度对称：物体在上升过程和下降过程中经过同一位置时速度大小相等，方向相反．（2）时间对称：物体在上升过程和下降过程中经过同一段高度所用的时间相等．（3）能量对称：物体在上升过程和下降过程中经过同一段高度重力势能变化量的大小相等，均为mgh．	两物体落体和上抛问题	解：竖直上抛运动的时间为：；自由落体的位移为：h=；故选A．
324676	机械手表中的分针与时针连续两次重合的时间间隔是_A.1hB.hC.hD.h	时针运动的周期为12h，分针的周期为1h，时针与分针从第一次重合到第二次重合有ω时t+2π=ω分t．根据该关系求出所经历的时间．	时间与时刻	解：时针运动的周期为12h，分针的周期为1h，周期比为12：1．根据ω=，知时针和分针的角速度之比为1：12．时针与分针从第一次重合到第二次重合有ω时t+2π=ω分t．，则t=故选C
324697	一物体仅受两个力作用，一段时间后，一个力对它做了100J的功，另一个力对它做了-50J的功，则该物体的动能_A.增加了50JB.增加了100JC.增加了150JD.减少了50J	两个力做功的总功等于功的代数和，根据外力做的总功等于物体的动能变化，由动能定理求解．	力的合成与平行四边形定则	解：由题知：两个力做功的总功为W总=W1+W2=100J+（-50J）=50J根据动能定理得：动能的变化量为△Ek=W总=50J，即动能增加了50J．故选A
324715	一火箭从地面由静止开始以5m/s2的加速度匀加速上升，火箭中有一质量为1.6kg的科考仪器．在上升到距地面某一高度时科考仪器的视重为9N，则此时火箭离地球表面的距离为地球半径R的（地表面处重力加速度g=10m/s2）_A.倍B.2倍C.3倍D.4倍	该物体放在火箭中，对物体进行受力分析，注意此时物体所受的重力与在地球表面不相等．运用牛顿第二定律求出在火箭中，物体的重力．由于不考虑地球自转的影响，根据万有引力等于重力求出此时火箭距地面的高度．	多过程动力学问题	解：该物体放在火箭中，对物体进行受力分析，物体受重力和支持力N．火箭中以a=5m/s2的加速度匀加速竖直向上，根据牛顿第二定律得：N-G′=ma_ _ 解得：G′=1N．由于不考虑地球自转的影响，根据万有引力等于重力得出：在地球表面：G0=在航天器中：G′=则：=所以r=4R_ 即此时火箭距地高度为h=r-R=3R．故选C
324730	一个物体沿倾角为60°斜面做初速度为零的匀加速运动到达斜面底端用了3s，速度达到4m/s；接着在水平面上由于摩擦力作用而做匀减速运动，3s后速度减为零．假设物体从斜面转到水平面时速度大小不变，则整个过程中物体运动的平均速度为_A.2m/sB.3m/sC.m/sD.m/s	某一段的平均速度，等于这一段的位移除以所用的时间．运用匀变速运动规律求出物体在斜面和水平面上的路程．运用数学几何关系求出整个过程的位移．	等距问题	解：对于前3秒运用匀变速运动规律得：前3秒的位移为 x1=6m 在后3秒的位移为x2=6m  运用数学几何关系可求出位移为6m，时间为6s 整个过程中物体运动的平均速度v=m/s故选D．
324749	真空中两个静止点电荷间的相互作用力为F，若电量不变，间距变为原来的2倍，则两点电荷间的作用力大小变为_A.B.C.2FD.4F	根据库仑定律的内容，找出变化量和不变量求出问题．	电场强度	解：真空中两个静止点电荷间的静电力大小为F=，电荷电量不变，两点电荷间的距离减小到原来的2倍，则两点电荷间的静电力大小F′=F．故选B．
324808	一物体做匀减速直线运动，初速度为10m/s，加速度大小为1m/s2，则物体在停止运动前ls内的平均速度为_A.0.5m/sB.5m/sC.lm/sD.5.5m/s	本题用逆向思维来解决较好，把它做匀加速直线运动直至静止，看做是初速度为零的匀加速直线运动，要求的问题就变成了第1秒内的平均速度．	位移与时间的关系的简单应用	解：用逆向思维，把物体的运动看成匀加速直线运动，初速度v0=0m/s，a=1m/s2则一秒末的速度v1=at=1×1=1（m/s）则v平均=0.5（m/s）故选A．
324820	空间有p、q两个点电荷相距r且仅在相互间的库仑力作用下从静止开始运动，开始时p的加速度为a，q的加速度为4a，经过一段时间后，q的加速度为a，速度达到v，则这时p的加速度和p、q两个点电荷相互间的距离的大小为_A.4a、4rB.a、C.、2rD.、4r	质量不等两点异种电荷在库仑引力的作用下相向运动，由于光滑水平面，所以库仑力就是合力，则它们的加速度与质量成反比．	电势差与电场强度的关系	解：两点电荷间的相互作用力，大小相等，方向相反，由于开始时p的加速度为a，q的加速度为4a，所以p、q两个点电荷的质量之比为4：1，因此当q的加速度为a时，p的加速度为质量不等同种点电荷，在光滑水平面相向运动．当p的加速度为a时，pq间的库仑力为k=4ma，（1）而当q的加速度为a时，pq间的库仑力为k=ma_ （2）由（1）（2）可得：R=2r，故C正确；故选：C
324840	某天体由于自转使静置在该天体表面赤道上的物体对天体表面压力恰好为零，已知万有引力常量G，球形天体的平均密度为ρ，则天体自转周期为_A B C D 	物体对天体压力为零，根据万有引力等于向心力可以求出周期，同时根据质量和密度关系公式即可求解周期与密度关系式．	黄金代换	解：赤道表面的物体对天体表面的压力为零，说明天体对物体的万有引力恰好等于物体随天体转动所需要的向心力，即F向=F引F向=m（）2RF引=G又M=ρ×πR3解以上四式，得：ρ=m（）2R整理得：T=故选D．
324881	弹簧振子作简谐振动的周期是4s，某时刻该振子的速度为v，要使该振子的速度变为-v，所需要的最短时间是_A.1sB.2sC.4sD.无法确定	振子运动过程的位移、速度、加速度关于平衡位置对称，每次经过同一个位置时动能相同，速度方向可能不同．	单摆及其周期	解：某时刻该振子的速度为v，要使该振子的速度变为-v，可能经过同一位置，也可能经过关于平衡位置对称的另外一点；由于该点与平衡位置的间距未知，故无法判断所需要的最短时间；故选D．
324985	下表为某电热水壶铭牌上的一部分内容．根据表中的信息，可计算出在额定电压下以额定功率工作时通过电热水壶的电流约为_型_ _ 号SP-988额定功率1500W额定电压220V额定容量1.6LA.0.15AB.0.23AC.4.4AD.6.8A	由题，电热水壶在额定电压下以额定功率工作，由表格读出额定电压和功率，根据功率公式P=UI求出通过电热水壶的电流．	闭合电路欧姆定律	解：由表格读出，电热水壶的额定电压U=220V，额定功率P=1500W，由公式P=UI得，I=A≈6.8A故选D
325056	一质点做匀变速直线运动．速度由v增加到3v发生的位移与由4v增加到5v发生的位移之比为_A.8：9B.3：7C.8：7D.5：9	质点做匀变速直线运动，知道速度及其变化量，确定位移关系可根据公式v2列式求解．	速度与时间的关系的简单应用	解：设质点的速度由v增加到3v发生的位移与由4v增加到5v发生的位移分别为x1和x2，加速度为a．则（3v）2-v2=2ax1_①_ （5v）2-（4v）2=2ax2_②由①：②得：x1：x2=8：9故选A
325065	物体做自由落体运动，第2秒内的平均速度是_A.20m/sB.15m/sC.10m/sD.5m/s	先根据自由落体运动的位移时间公式求出第2秒内的位移，再根据即可求解．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：根据h=得：物体第1秒内的位移为：=5m物体前2秒内的位移为：=20m所以第2秒内的位移为h=h2-h1=15m第2秒内的平均速度=m/s=15m/s故选B．
325081	建材中的放射性物质衰变生成具有放射性的氡气，会导致肺癌，其中建材中放射性元素含量很多的是钋222（），它发生多少次β衰变能生成氡222（）_A.222次B.136次C.2次D.86次	每经一次β衰变后电荷数增加1，质量数不变．	衰变方程	解：由题意知生成核的电荷数比原来的原子核多2，而每经一次β衰变后电荷数增加1，质量数不变，故发生了2次β衰变．故选C
325170	文艺复兴时代意大利的著名画家和学者达•芬奇曾提出如下原理：如果力F在时间t内使质量为m的物体移动一段距离s，那么：①相同的力在相同的时间内使质量是一半的物体移动2倍的距离；②或者相同的力在一半的时间内使质量是一半的物体移动相同的距离；③或者相同的力在2倍的时间内使质量是2倍的物体移动相同的距离；④或者一半的力在相同的时间内使质量是一半的物体移动相同的距离；⑤或者一半的力在相同的时间内使质量相同的物体移动一半的距离．在这些原理中正确的是_A.①②③⑤．B.①③④⑤．C.①②④③⑤．D.①④⑤．	由牛顿第二定律求出物体的加速度，然后由匀变速运动的位移公式求物体的位移，根据物体的位移表达式分析答题．	其它变化外力问题	解：物体做初速度为零的匀加速运动，由牛顿第二定律与匀变速运动的位移公式可得：s=at2=t2；①相同的力在相同的时间内使质量是一半的物体移动2倍的距离，故①正确；②相同的力在一半的时间内使质量是一半的物体移动的距离为原来的一半，故②错误；③相同的力在2倍的时间内使质量是2倍的物体移动的距离为原来的2倍，故③错误；④一半的力在相同的时间内使质量是一半的物体移动相同的距离，故④正确；⑤一半的力在相同的时间内使质量相同的物体移动一半的距离，故⑤正确；故D正确；故选D．
325188	从某一高度将一物体以初速v0水平抛出，物体落地的速率为2v0，若不计空气阻力，物体在空中运动的时间为_A.B.C.D.	先求出竖直方向速度，根据t=即可求解．	竖直上抛运动	解：根据题意得：水平速度v0和竖直速度与物体的速度2v0构成一个直角三角形，根据勾股定理得：竖直方向速度=v0所以时间t=故选B
325191	半径为R的水平圆盘固定一个质量为m的物体，当盘以角速度ω绕O轴做匀速圆周运动时，物体的线速度为v，则物体受到的向心力大小为_A.mB.mω2RC.mg-mD.mωv	该题考查向心力的几个公式与注意的事项，向心力的公式：，根据公式，结合已知量，即可进行判定．	等时圆及其应用	解：向心力的几个公式：，不管选择哪一个公式，首先要看知道哪些量．该题中，知道角速度ω和线速度为v，故正确的选项应是D．故选：D
325215	甲、乙两个质点间的万有引力大小为F，若甲物体的质量不变，乙物体的质量增加到原来的2倍，同时，它们之间的距离减为原来的，则甲、乙两物体间的万有引力大小将变为_A.FB.C.8FD.4F	根据万有引力定律的内容（万有引力是与质量乘积成正比，与距离的平方成反比．）解决问题	双星及多星问题	解：两个质点相距r时，它们之间的万有引力为F=，若它们间的距离缩短为r，其中一个质点的质量变为原来的2倍，则它们之间的万有引力为F′=8F．故选C．
325286	水平地面上放有质量为m的物块，它与地面间的动摩擦因数为μ．在与水平方向成θ角斜向上的恒力F作用下沿直线运动位移S．这个过程中，拉力F做的功为_A.FSB.FScosθC.FScosθ-μmgSD.FScosθ-μ（mg-Fsinθ）s	因为拉力F为恒力，可根据功的定义式W=Flcosα直接求解拉力F对物体所做的功W．	多过程动力学问题	解：根据功的公式，拉力F_对物体所做的功为：_ _ WF=Fscosθ_故选：B．
325366	万有引力常量适应于任何两个物体，引力常量的普适性成了万有引力定律正确性的最早证据．引力常量G不仅有大小，还有单位．下面哪个选项是用国际单位制中的基本单位来表示引力常量G的单位的_A.N•m2/kg2B.N•m/kg2C.m3/（kg•s2）D.m3•kg2/s2	根据牛顿的万有引力定律F=G，由m，r，F三个物理量的单位推导出G的单位．	时间间隔的相对性	解：国际单位制中质量m、距离r、力F的单位分别是：kg、m、N，根据牛顿的万有引力定律F=G，得到G的单位是N•m2/s2．故选A
325392	广深线高速列车的最高时速为216Km/h．若列车出站时作匀加速直线运动，加速度是1.0m/s2，则列车达到最高时速时运行路程为_A.3kmB.2.16kmC.1.5kmD.1.8km	列车做初速度为0的匀加速直线运动，根据速度位移关系求解．	速度与位移的关系的简单应用	解：由题意知：v=216km/h=60m/s，a=1m/s2，v0=0因为列车做初速度为0的匀加速直线运动，根据速度位移关系有：=故选D．
325427	人站在h高处的平台上，斜向上以v0初速度抛出一个质量为m的物体，物体落地时的速度为v，以地面为重力势能的零点，不计空气阻力，则有_A 小球抛出时的机械能为_B 小球抛出时的机械能为_C 小球落地时的机械能是D 小球落地时的机械能是_	小球抛出过程只受重力，故机械能守恒；小球落地的机械能等于落地时的动能加重力势能，以地面为重力势能的零点，所以小球落地的机械能等于落地时的动能．	自由落体运动	解：小球抛出时的动能为，重力势能为mgh，故机械能为；小球落地时重力势能为零，动能为，故机械能为；由于小球机械能守恒，故故选D．
325435	波长为0.01m的超声波，经过某一小孔时，发生了明显的衍射现象，则这个小孔的直径大约是_A.0.01mmB.0.01cmC.0.01kmD.0.01m	波绕过障碍物继续传播的现象即波的衍射，故可以判定甲发生了明显的衍射；根据发生明显的衍射的条件可以判定两孔的尺寸的大小	光的衍射	解：波发生明显的衍射现象的条件是：当孔、缝的宽度或障碍物的尺寸与波长相比差不多或比波长更小．所以光看做直进的条件是障碍物或孔的尺寸远大于光的波长．所以孔的直径大约等于0.01m．故选：D．
325453	某卫星在赤道上空飞行，轨道平面与赤道平面重合，距地面高度为h．已知地球半径为R，地球表面的重力加速度为g，地球自转的速度为ω，则该卫星的周期为_A.B.C.D.	卫星环绕地球在赤道上空运行时，万有引力提供向心力；在地球表面时，万有引力等于重力，根据这两个关系列式即可求得卫星的周期．	黄金代换	解：卫星在赤道上空飞行时，由地球的万有引力提供向心力，则有_ G=m（R+h）在地球表面上时，有G=mg联立以上两式得 T=故选B
325477	一个小物块从斜面低端冲上足够长的斜面后又返回到斜面底端．已知小物块的初动能为E0，它返回斜面底端的速度为v，动能为E，全程克服摩擦力做功为W．若小球以2E0的初动能冲上斜面后又返回到斜面底端，则有_A.返回斜面底端时的速度大小为vB.返回斜面底端时的速度大小为C.返回斜面底端时的动能为2ED.全程克服摩擦力做功为2W	冲上斜面和返回到斜面底端两过程中克服摩擦阻力做功相等；初动能增大后，上升的高度也随之变大，可根据匀减速直线运动的速度位移公式求出上升的位移，进而表示出克服摩擦力所做的功；对两次运动分别运用动能定理即可求解．可判定各个选项	斜面上的动力学问题	解：以初动能为E0冲上斜面并返回的整个过程中运用动能定理得：E-E0=-W 设以初动能为E0冲上斜面的初速度为v0，则以初动能为2E0冲上斜面时，初速度为v0，加速度相同，根据2ax=v2-v02可知第二次冲上斜面的位移是第一次的两倍，所以上升过程中克服摩擦力做功是第一次的两倍，整个上升返回过程中克服摩擦力做功是第一次的两倍，即为2W．故D正确以初动能为2E0冲上斜面并返回的整个过程中运用动能定理得：E末-2E0=-2W，解得：E末=2E，所以返回斜面底端时的动能为2E，故C正确由速度为v，动能为E，则动能为2E时，速度为，故B正确，故选BCD．
325659	物体在水平恒力F的作用下，在光滑的水平面上由静止前进了l，后进入一个粗糙平面，仍沿原方向继续前进了l．该力F在第一段位移上对物体所做的功为W1，在第二段位移上对物体所做的功为W2，则_A.W1＞W2B.W1＜W2C.W1=W2D.无法判断	由于是计算恒力的功，所以功的大小可以直接用功的公式来计算．	多过程动力学问题	解：由于力的大小不变，通过的位移也相同，由W=FL可知，两次力F做的功相同，所以C正确．故选C．
325699	质点做初速为零的匀加速直线运动，前一半时间t内通过s1，后一半时间t内通过s2．则它的末速度是_A.B.C.D.	根据匀变速直线运动的推论可知，一段过程的平均速度等于这个过程的初末速度和的一半．即	位移与时间的关系的简单应用	解：根据匀变速直线运动的推论：一段时间内平均速度等于中点时刻的瞬时速度，可知：中间时刻的速度等于两段时间2t内的平均速度，得到v=．根据一段过程的平均速度等于这个过程的初末速度和的一半，研究整个时间2t内，整个时间2t内平均速度=_ v′为末速度．_v′=．故选B．
325732	一个静止的质量为M的原子核，放出一个质量为m的粒子，粒子离开原子核时相对核的速度为v0，则形成的新核速度大小为_A.v0B.C.D.	首先要抓住“粒子离开原子核时相对核的速度为v0”求出粒子相对地面的速度，再使用动量守恒定律可得．	核反应中的质量亏损和能量亏损	解：设新核速度为v1，则粒子的速度为v2=v0-v1，则由动量守恒定律得0=（M-m）v1-mv2，解得v1=，C正确．故选：C
325742	铀238的衰变方程是：①；Th具有放射性，其衰变方程为：②．则_A X是B Y是C ①是裂变D ②是β衰变	根据核反应方程的质量数与电荷数守恒，可以写出正确的核反应方程，从而判断粒子的属性．	衰变方程	解：由质量数守恒238=234+4，电荷数守恒92=90+2知X是，①是α衰变；同理234=234+0，90=91-1知Y是负电子，②是β衰变，AD正确．故选AD
325774	小船相对于地面以速度v1向东行驶，若在船上先后以相对地面的相同速率v分别水平向东和向西抛出两个质量相等的重物，则小船的速度将_A.不变B.减少C.增大D.改变方向	根据题意确定系统，运用动量守恒定律，即可求解．	竖直圆周运动一般求解问题	解：以两重物和船为系统，抛重物的过程系统满足动量守恒定律的条件，即（M+2m）v=mv-mv+Mv′，所以v′=v＞v，故C正确；故选C．
325801	质量为1kg的物体A和3kg的物体B，它们分别在F1和F2的作用下，产生相同的加速度．则_A.F2=F1B.F2=3F1C.F2=D.F2=	由牛顿第二定律得a=，或F=ma，将数据代入公式很好求解	牛顿运动定律的综合应用	解：由牛顿第二定律得，F1=m1a，F2=m2a所以，F2=F1=3F1故选B
325802	a、b、c为三块完全相同的木块，并排固定在水平面上，一颗子弹沿水平方向射入，若子弹在木块中做匀减速直线运动，且穿过第三块木块后速度恰好为零，则子弹穿过木块a、b两块所用时间之比为_A.ta：tb=3：2B.ta：tb=C.ta：tb=D.ta：tb=	在解匀减速直线运动题目时，由于初速度不等于零，在用公式解题时，方程组非常难解，这时我们可以用逆过程解题，相当于物体做初速度为零的匀加速直线运动．	等距问题	解：子弹依次射入每块木块做匀减速直线运动，末速度为零，采取逆向思维，子弹沿相反方向做初速度为零的匀加速直线运动，在通过相等位移内的时间比为1：（-1）：（），反过来，子弹依次射入每块木块的时间之比为ta：tb：tc=（-）：（-1）：1，故B正确．故选B
325806	在升降机的天棚上用弹簧秤悬挂一重物，某时刻该升降机内的观察者看到弹簧秤的读数小于重物的重力，则升降机的运动状态是_A 可能向上加速运动或向下减速运动B 一定向上加速运动C 可能向下加速运动或向上减速运动D 一定向下减速运动	弹簧秤的读数小于重物的重力，物体处于失重状态，具有向下的加速度，从而分析运动状态．	超重和失重的一般问题	解：升降机内的观察者看到弹簧秤的读数小于重物的重力，说明物体失重，具有向下的加速度，所以可能向下加速运动或向上减速运动，C正确；故选C
325869	装有炮弹的火炮总质量为m1，炮弹的质量为m2，炮弹射出炮口时对地的速率为v0，若炮管与水平地面的夹角为θ，则火炮后退的速度大小为_A.B.C.D.	火炮发射炮弹的过程中水平方向动量守恒，根据动量守恒定律列式即可求解．	动能与动能定理	解：火炮发射炮弹的过程中水平方向动量守恒，根据动量守恒定律得：m2v0cosθ-（m1-m2）v=0解得：v=故选A
325944	放在磁场中的通电直导线，当电流方向与磁场方向垂直时受到的安培力为_A F=BQVB F=BVLC F=BILD F=BQL	根据安培力公式F=BILsinθ分析答题．	磁场对通电导线的作用力	解：电流方向与磁场方向垂直，则θ=90°，导线受到的安培力F=BILsin90°=BIL；故选C．
325970	以初速度v0水平抛出一个物体，经过时间t速度的大小为vt，则经过时间2t，速度大小是_A.B.C.v0+2gtD.vt+gt	平抛运动水平方向做匀速运动，竖直方向做自由落体运动，根据速度的合成法则即可求解．	加速度	解：物体抛出后做平抛运动，则有：①设经过时间2t后的速度为v，则有：②由①②解得：v=故选B
325978	一个物体从H高处自由下落，当其速度达到着地时速度的一半时，下落的高度为_A.B.C.D.	自由落体运动是初速度为零加速度为零g的匀加速直线运动，根据位移与速度关系公式求解．	自由落体运动	解：设物体落地时的速度大小为v．由v2-v02=2gx得下落H的过程中有：v2-0=2gH  ①下落速度为着地时速度的一半的过程中有：-0=2gh  ②由①②解得：h=故选B
325992	足球守门员接飞向球门的足球时，通常要先伸出两臂迎接，手接触到球后，两臂随球引至胸前，这样做可以_A.减小足球对手的冲量B.减小足球对手的作用力C.减小足球的动量变化量D.增大足球的动量变化量	先伸出两臂迎接，手接触到球后，两臂随球引至胸前，这样可以增加球与手接触的时间，根据动量定理即可求解．	受力分析	解：先伸出两臂迎接，手接触到球后，两臂随球引至胸前，这样可以增加球与手接触的时间，根据动量定理得：Ft=mv-mv0F=-当时间增大时，作用力就减小，而冲量和动量的变化量都不变，所以B正确．故选B
326032	某物体在两个相互垂直的共点力作用下运动，其中一个力对物体做功8J，物体克服另一个力做功6J，则这两个力的合力对物体做的功为_A.14_JB.10JC.-2_JD.2_J	功是能量转化的量度，做了多少功，就有多少能量被转化．功是力在力的方向上发生的位移乘积．功是标量，没有方向性．求合力的功有两种方法：先求出合力，然后利用功的公式求出合力功；或求出各个力做功，之后各个功之和．	力的合成与平行四边形定则	解：求合力的功有两种方法，此处可选择：先求出各个力做功，之后各个功之和．一个力对物体做功8J，物体克服力做功6J，即-6J．虽然两力相互垂直，但两力的合力功却是它们之和=8J+（-6J）=2J故选D
326065	一物体做匀变速直线运动，初速度为15m/s，方向向东，在第5s末速度为10m/s，方向向西，则第几秒结束时物体向西运动_A 第1sB 第2sC 第3sD 第4s	物体做匀变速直线运动，根据已知条件求出加速度，再由速度公式求出物体向西运动的时间．	速度与时间的关系的简单应用	解：物体做匀变速直线运动，已知初速度为v0=15m/s，时间t1=5s，末速度为v1=-10m/s，则物体的加速度为a=，设第t2秒时物体向西运动，则有0=v0+at2，得=故选C
326103	某日电梯坏了，小悦只好从一层爬楼梯去十九层，设此人质量为50kg，爬到第十层的时候用了2min，休息了30s后，又花了2min爬到十九层．如果该楼每层高3.0m，则全过程中小悦克服重力做功的平均功率是（g取10m/s2）_A.0WB.100WC.112.5WD.105.6W	知道人的质量，利用重力公式求人体重，又知十九层的高度，再利用W=Gh求人克服重力所做的功；又知道做功时间，利用P= 求人克服重力做功的平均功率；	牛顿运动定律的综合应用	解：（1）∵G=mg，∴人的重力：G=mg=50kg×10N/kg=500N，人克服重力做的总功：W=Gh=500N×（19-1）×3m=900000J=2.7×104J；（2）人做功的平均功率：爬到第十层的 时候用了2min，休息了30s后，又花了 2min爬到十九层t总=4.5min=270s人做功的平均功率：P=W=100W；因此只有B正确；故选：B．
326152	质子和氦核从静止开始经相同电压加速后，又垂直于电场方向进入同一匀强电场，离开偏转电场时，它们偏移量y之比和在偏转电场中运动的时间t之比分别为_A.B.C.1：1，2：1D.1：4，1：2	电子经加速电场加速时，由动能定理求得获得的速度，进入偏转时，电子做类平抛运动，运用运动的分解法得到偏转量y的表达式，由沿着速度方向做匀速直线运动求出时间．	电场中的类平抛运动	解：加速电场中：由动能定理得_ qU1=m转电场中：_ 平行于极板方向：L=v0t_ 垂直于极板方向：y=at2，a=联立以上各式得_ y=，偏移量y与电荷的质量和电量无关，所以偏移量y之比是1：1．由_qU1=m得v0=质子和氦核的电量与质量比为2：1，所以进偏转电场的速度之比为：1，进入偏转电场后，沿初速度方向都做匀速直线运动，运动时间为t=所以时间t之比是1：故选B．
326156	一个点电荷对放在相距10cm处的另一个点电荷的静电力为F，如果两个点电荷之间的距离减少到5cm，此时它们之间的静电力为_A.2FB.4FC.D.	根据库仑定律的公式F=求解静电力的大小．	电场强度	解：由点电荷库仑力的公式F=k可得，电量不变，当距离减小为原来的后，库仑力F'=k=4F；所以B正确．
326176	在探究加速度与力、质量的实验中，用到的物理思想方法是_A 控制变量的方法B 放大的思想方法C 比较的思想方法D 猜想的思想方法	该实验采用的是控制变量法研究，其中加速度、质量、合力三者的测量很重要，正确理解控制变量法的含义．	实验：探究加速度与力、质量的关系	解：该实验采用的是控制变量法研究，即控制质量不变，研究加速度与力的关系．控制力不变研究加速度与质量关系．故选A．
326195	若地球第一宇宙速度为8km/s，某行星的质量是地球质量的6倍，半径是地球半径的1.5倍，则此行星的第一宇宙速度约为_A.2km/sB.4km/sC.32km/sD.16km/s	物体在地面附近绕地球做匀速圆周运动的速度叫做第一宇宙速度，大小8km/s，可根据卫星在圆轨道上运行时的速度公式v=解得．	黄金代换	解：设地球质量M，某星球质量6M，地球半径r，某星球半径1.5r由万有引力提供向心力做匀速圆周运动得：=解得：卫星在圆轨道上运行时的速度公式v=分别代入地球和某星球的各物理量得：v地球=v星球=解得：v星球=2v地球=16km/s故选D．
326249	在探究加速度、力和质量三者之间关系的实验中，实验的研究方法是_A.归纳法B.比较法C.等效替代法D.控制变量法	解决实验问题首先要掌握该实验原理，了解实验的操作步骤和数据处理以及注意事项．该实验采用的是控制变量法研究，其中加速度、质量、合力三者的测量很重要．	实验：探究加速度与力、质量的关系	解：该实验采用的是控制变量法研究，即控制质量不变，研究加速度与力的关系．控制力不变研究加速度与质量关系．故选D．
326335	作匀减速直线运动的物体，从开始减速到停下来的位移分成20等份，则它通过第5段、第10段、第15段所用的时间之比为_A.（4-）：（-）：（-）B.（-）：（-）：（4-）C.（-）：（-3）：（-2）D.（-2）：（-3）：（-）	由题物体作匀减速直线运动，末速度为零，逆过来看，物体做初速度为零的匀加速直线运动，根据推论求解第5段、第10段、第15段所用的时间之比．	零起等时比例问题/等距比例问题	解：据题物体作末速度为零的匀减速直线运动，其逆过程是初速度为零的匀加速直线运动，将位移分成20等份，由位移公式x=，得到第20段、第19段、第18段…所用时间之比为：_ t20：t19：t18…t1=1：（）：（）…（）则得到，物体通过第5段、第10段、第15段所用的时间之比为_ t5：t10：t15=（4-）：（-）：（-）故选A
326349	真空中有两个点电荷所带的电量分别是Q和2Q，相距为r时相互作用的静电力为F．如果它们之间的距离减少为，其余条件不变，则它们之间的静电力大小变为_A.B.2FC.D.4F	根据库仑定律的公式列出变化前和变化后的关系式直接对比即可．	电势差	解：由库仑定律的可得，原来它们之间的库仑力为　F=k=k，变化之后它们之间的库仑力为　F′=k=4k=4F，所以D正确．故选D．
330214	宇宙飞船围绕太阳在近似圆周的轨道运动，若其轨道半径是地球轨道半径的4倍，则它们飞船绕太阳运行的周期是_A.2年B.4年C.8年D.16年	开普勒第三定律中的公式=k，可知半长轴的三次方与公转周期的二次方成正比．	时间间隔的相对性	解：开普勒第三定律中的公式=k，周期T=，飞船围绕太阳在近似圆形的轨道上运动，若轨道半径是地球轨道半径的4倍，小行星绕太阳运行的周期是地球周期的8倍，即小行星绕太阳运行的周期是8年．故选C．
330234	从30m高的山崖上，以5m/s的速度将一石块抛出，不计空气阻力，石块落地时的速度大小是（g=10m/s2）_A.625m/sB.25m/sC.10m/sD.5m/s	从抛出到落地的过程中，运用动能定理列式即可求解．	自由落体运动	解：从抛出到落地的过程中，运用动能定理得：-解得：v=25m/s故选B
330253	做自由落体运动的物体在空中运动5秒落地，则在第一个2秒、第二个2秒和第5秒三段时间内的位移之比为_A.2：6：5B.4：12：9C.2：8：7D.2：2：1	先根据自由落体运动的位移时间关系公式求解出前2s位移、前4s位移、前5s内位移，然后计算第一个2秒、第二个2秒和第5秒三段时间内的位移之比．	自由落体运动	解：物体做自由落体运动，前2s内的位移为：；前4秒内的位移为：；前5s内的位移为：；故第一个2秒、第二个2秒和第5秒三段时间内的位移之比为：h1：（h2-h1）：（h3-h2）=20：（80-20）：（125-80）=4：12：9；故选B．
330300	某汽车发动机的铭牌上标示的发动机的额定功率为100kW，经过测试它在平直公路上行驶的最大速度可达40m/s．那么汽车在以最大速度匀速行驶时所受的阻力是_A.1600NB.2500NC.4000ND.8000N	汽车在以最大速度匀速行驶时，汽车受到的阻力的大小和汽车的牵引力大小相等，由P=FV=fV可以求得此时汽车受到的阻力的大小．	电动机功率（非纯电阻电路分析）	解：汽车匀速运动，说明汽车处于受力平衡状态，此时汽车受到的阻力的大小和汽车的牵引力大小相等，由P=FV=fV可以求得f=N=2500N故选B
330314	关于平抛运动下列几种说法中正确的有_①平抛运动是匀变速运动②在任何相等的时间内速度的变化量相等③可以分解为水平方向的匀速直线运动和竖直方向的自由落体运动④落地时的速度只与抛出点的高度有关．A.只有①B.只有③C.只有①③D.①②③都对	平抛运动是具有水平方向的初速度只在重力作用下的运动，是一个匀变速曲线运动．解决平抛运动的方法是把平抛运动分解到水平方向和竖直方向去研究，水平方向做匀速直线运动，竖直方向做自由落体运动．	平抛运动基本概念及一般计算	解：①平抛运动只受重力作用，加速度为重力加速度，不发生变化，是匀变速运动，故①正确；②速度的变化量△v=gt，相等时间内速度的变化量相等，故②正确；③水平方向不受力，所以水平方向的匀速直线运动，竖直方向初速度为零只受重力作用，所以竖直方向的自由落体运动，故③正确；④高度只能决定竖直方向的速度，而落地时的速度由水平初速度和竖直方向速度共同决定，故④错误．故选D．
330341	两个质量为m，半径为r完全相同的小球，当两球相距为R时，则两球之间的引力为_A B C D 无法确定	根据万有引力定律的内容（万有引力是与质量乘积成正比，与距离的平方成反比．）解决问题	自由落体运动	解：根据万有引力定律得当两球相距为R时，它们之间的万有引力为F=．故选C．
330379	一个质量为m的小铁块沿半径为R的固定半圆轨道上边缘由静止滑下，到半圆底部时，轨道所受压力为铁块重力的1.5倍，则此过程中铁块损失的机械能为_A.B.C.D.	当滑到半球底部时，半圆轨道底部所受压力为铁块重力的1.5倍，根据牛顿第二定律可以求出铁块的速度；铁块下滑过程中，只有重力和摩擦力做功，重力做功不影响机械能的减小，损失的机械能等于克服摩擦力做的功，根据动能定理可以求出铁块克服摩擦力做的功．	功能关系	解：铁块滑到半球底部时，半圆轨道底部所受压力为铁块重力的1.5倍，根据牛顿第二定律，有N-mg=m…①压力等于支持力，根据题意，有N=1.5mg…②对铁块的下滑过程运用动能定理，得到mgR-W=…③由①②③式联立解得克服摩擦力做的功：W=所以损失的机械能为故选D
330414	木块在水平恒定的拉力F作用下，由静止开始在水平路面上前进s，随即撤销此恒定的拉力，接着又前进了2s才停下来．设运动全过程中路面情况相同，则木块在运动中获得动能的最大值为_A FsB FsC FsD Fs	分析物体的受力，由动能定理可求得木块在运动中获得的最大动能．	牛顿运动定律的综合应用	解：对全程由动能定理有Fs-f•3s=0，由题意可知，当拉力撤销的时候，木块获得最大动能由动能定理可知：Ekm=Fs-fs=Fs，故D正确．故选D．
330425	汽车以72km/h的速度通过凸形桥最高点时，对桥面的压力是车重的，则当车对桥面最高点的压力恰好为零时，车速为_A.40_km/hB.40_m/sC.120_km/hD.120_m/s	轿车在凸形桥的最高点，靠重力和支持力的合力提供向心力，根据牛顿第二定律列式即可求解．	行程问题	解：在凸形桥的最高点有：G-N=m而N=G带入数据解得：v=40m/s故选B．
330440	木块A从斜面底端以初速度v0冲上斜面，经一段时间，回到斜面底端．若木块A在斜面上所受的摩擦阻力大小不变．对于木块A：①在全过程中重力的冲量为零②在全过程中重力做功为零③在上滑过程中动量的变化量的大小大于下滑过程中动量的变化量④在上滑过程中机械能的变化量大于下滑过程中机械能的变化量其中正确的是_A.②④B.①④C.②③D.①③	滑块先减速上滑后加速下滑，根据功能关系可知，机械能减小量等于克服摩擦力做的功．	斜面功能	解：①重力是恒力，故重力的冲量不可能为零，只会不断增加，故①错误；②重力是恒力，在全过程中位移为零，故重力做功为零，故②正确；③由于克服摩擦力做功，故滑回最低点时速度减小了；故上滑过程中动量的减小量大于下滑过程中动量的增加量，故③正确；④根据功能关系可知，机械能减小量等于克服摩擦力做的功；故在上滑过程中机械能的变化量等于下滑过程中机械能的变化量，故④错误；故选C．
330466	地球上物体的重力会随着地理位置的变化而发生变化，一定能使重力变小的是_A 纬度增大，高度增大B 纬度减小，高度减小C 纬度增大，高度减小D 纬度减小，高度增大	重力G=mg，根据重力加速度的变化判断重力的变化．	随速度变化阻力问题	解：在地球表面，从两极到赤道，重力加速度变小，纬度减小，重力加速度减小，所以重力变小．根据万有引力等于重力得：离地面越高，即高度增大，重力加速度减小，所以重力变小．故选D．
330476	电场线的切线方向表示_A.正电荷在该处的速度方向B.正电荷在该处所受的电场力方向C.电荷在该处的加速度方向D.电荷在该处的动量方向	电场强度是描述电场强弱的物理量，大小由某点电荷所受电场力与其电荷量的比值来确定，方向即为正电荷所受电场力的方向．	电场线的性质	解：电场线上某一点的切线方向表示电场强度的方向，当是正点电荷时，所受电场力的方向与电场强度方向相同；若是负点电荷时，所受电场力的方向与电场强度方向相反．故只有B选项正确；故选：B
330562	一质点从静止开始做匀加速直线运动，第2秒内位移为x，其加速度为_A.B.C.D.	根据初速度为0的匀加速直线运动的位移时间关系求解即可．	位移与时间的关系的简单应用	解：令质点的加速度为a，则有质点在第2s内的位移=质点在前2s内的位移-第1s内的位移则根据题意有：△代入△x=x，t=2s得：解得：a=故选D．
330617	下列物理中，不是矢量的是_A.电场强度B.电势C.电势能D.库仑力	即有大小又有方向，相加时遵循平行四边形定则的物理量是矢量，如力、速度、加速度、位移、动量等都是矢量；只有大小，没有方向的物理量是标量，如路程、时间、质量等都是标量．	运动轨迹分析	解：电场强度和库仑力都是既有大小也有方向的，都是矢量；电势和电势能是只有大小，没有方向的物理量是标量．所以BC正确．故选BC．
330721	将一枚硬币放在转盘上匀速转动时，硬币与转盘保持相对静止．关于硬币的受力情况，下列说法正确的是_A.硬币受静摩擦力、向心力，共两个力B.硬币受重力、支持力、静摩擦力，共三个力C.硬币受重力、支持力、静摩擦力、向心力，共四个力D.硬币受重力、支持力、静摩擦力、向心力、离心力，共五个力	物体做圆周运动，合力指向圆心，充当向心力，对物体受力分析，可按照重力、弹力、摩擦力的顺序，防止漏力、多力、重复，每一个力都应该能找出施力物体．	弹力的产生条件及方向	解：物体做匀速圆周运动，合力指向圆心；对物体受力分析，如图；重力G与支持力N二力平衡，合力等于摩擦力f，充当向心力；故选B．
330779	将小球从高为20m的地方以3m/s的速度水平抛出，小球在空中的运动时间为（g=10m/s2）_A.1sB.2sC.3sD.4s	平抛运动可分为水平向上的匀速直线运动和竖直向上的自由落体运动，运动时间取决于竖直高度．	平抛运动基本概念及一般计算	解：由h=gt2可得：t=s=2s； 故选B．
330791	水平力F先后作用于甲、乙两物体，第一次使甲物体沿粗糙水平面运动了位移s，做功W1；第二次使乙物体沿光滑水平面向前运动了位移s，做功W2，则_A.W1＞W2B.W1=W2C.W1＜W2D.无法比较	恒力做功根据功的公式W=Fs，可以知道拉力F对物体做功的情况．	动能与动能定理	解：由W=Fs知，恒力F对两种情况下做功一样多，即W1=W2故选B．
330818	已知月球轨道半径约为地球半径的60倍，由万有引力定律可知，物体在月球轨道上运动时的加速度约为它在地面附近下落时的加速度（自由落体加速度）的_A.602B.60C.D.	万有引力提供卫星做圆周运动的向心力，在星球表面的物体受到的万有引力等于重力，据此求出月球表面的重力加速度．	自由落体运动	解：设物体质量为m，地球质量为M，地球半径为R，月球轨道半径r=60R，物体在月球轨道上运动时的加速度为a，由牛顿第二定律得：G=ma，地球表面的物体所受重力等于：G=mg，解得：=，故D正确；故选D．
330947	有两个带电量相等的平行板电容器A和B，它们的正对面积之比SA：SB=3：1，板长之比LA：LB=2：1，两板间距离之比dA：dB=4：1，两个电子以相同的初速度沿与场强垂直的方向分别射入两电容器的匀强电场中，并顺利穿过电场，则两电子穿越电场的偏移距离之比_A.1：1B.1：3C.3：4D.4：3	根据电容的定义式知C=、决定式C=，E= 及牛顿第二定律推导出加速度的表达式．电子进入电场后做类平抛运动，由运动学公式求出侧向位移表达式．由动量定理得到动量增量表达式．电子在穿过电场的过程中，由动能定理得到动能增量表达式，再求解比例．	电容器的电容	解：由C=、决定式C=，E=，F=qE及a= 得，电子的加速度为：a=，对于两个电子，m、q相同，又由题，Q相等，k不变，则a与S成反比，即有两电子在电场中加速度之比为．两电子刚穿出电场时，侧向位移表达式为：y=at2=a（）2=，则得到：=4：3．故D正确．故选D
330953	在水平的足够长的固定木板上，一小物块以某一初速度开始滑动，经一段时间t后停止．现将该木板改置成倾角为45°的斜面，让小物块以相同的初速度沿木板上滑．若小物块与木板之间的动摩擦因数为μ．则小物块上滑到最高位置所需时间与t之比为_A B C D 	对物块在水平面和斜面上进行受力分析，运用牛顿第二定律结合运动学公式解决．	斜面、圆弧面、斜杆的平衡问题	解：木板水平时，物块的合力是滑动摩擦力．根据牛顿第二定律得出：小物块的加速度a1=μg，设滑行初速度为v0，则滑行时间为t=；木板改置成倾角为45°的斜面后，对物块进行受力分析：小滑块的合力F合=mgsin45°+f=mgsin45°+μmgcos45°小物块上滑的加速度a2=，滑行时间t′=，因此=，故选A．
330986	一物体静止在水平地面上，某时刻受到大小为1N，方向水平向东的恒力F1作用，非常缓慢地向东运动．当物体向东运动了1m时，又给物体施加一大小为N，方向水平向北的．当物体的总位移为m时，物体在上述过程中克服摩擦力所做的功为_A.JB.2_JC.（1+）_JD.3_J	由物体开始的运动可以确定摩擦力等于拉力，可求得克服摩擦力做的功，之后再合成出来第二阶段的合力大小和方向，画出运动图，由此可以解得第二阶段克服摩擦力做的功．两段的功相加即为总克服摩擦力的功．	其它变化外力问题	解：由于在恒力F1作用，非常缓慢地由A向B向东运动，受力平衡，故物体在此阶段摩擦力为1N，可知克服摩擦力做功为1J，第二阶段两个拉力的合力为2N，如图，方向沿BC方向，又摩擦力等于1N，故物体受的合力为1N，由于第一阶段物体运动很缓慢，故可认为第二阶段的初速度为零，速度与合外力同向，即物体沿BC运动，总位移为AC=，由几何关系可得第二阶段位移为BC=1m，故此过程克服摩擦力做功为1J，故B正确故选B
331082	某同学从台阶向下跳到地面的软垫上．从接触软垫到停下来的过程中，该同学的受力是_A.重力B.重力、垫子的支持力、该同学对垫子的压力C.重力、垫子的支持力D.重力、垫子的支持力、垫子对该同学的冲击力	本题较简单，从接触软垫到停下来的过程中，受重力和支持力．	受力分析	解：从接触软垫到停下来的过程中，该同学的受重力和支持力．故选C
331085	一个变压器（可视为理想变压器）的原线圈接在220V的市电上，向额定电压为2.20×104V的霓虹灯供电，使它正常发光．为了安全，需在原线圈回路中接入熔断器，使副线圈电路中电流超过10mA时，熔丝就熔断．那么原副线圈匝数比和熔丝的熔断电流分别是_A.1：100_ _ 1AB.100：1_ _ 10-4_AC.1：100_ _ 10-4_AD.100：1_ _ 1A	根据变压器原副线圈匝数比等于电压之比求解原副线圈匝数比，要求熔丝的熔断电流，需要求出输入功率，而输入功率等于输出功率；	理想变压器的原理及应用（加试）	解：（1）设原、副线圈上的电压、电流分别为U1、U2、I1、I2．所以根据理想变压器的输入功率等于输出功率即P1=P2，故有I1_U1=I2U2由于U1=220V，U2=1.80×104V，当I2=12×10-3A，Il为熔断电流．解得：故选A
331102	土星外层上有一个环．为了判断它是土星的一部分还是土星的卫星群，可以测量环中各层的线速度V与该层到土星中心的距离R之间的关系来判断_：（1）若V∝R，则该层是土星的一部分．（2）若V2∝R，则该层是土星的卫星群．（3）若V∝，则该层是土星的一部分．（4）若V2∝，则该层是土星的卫星群．A.（1）（3）正确B.（2）（4）正确C.（1）（4）正确D.（3）（4）正确	若是土星的一部分，则各层转动的角速度相等，根据v=ωR可以判断v与R的关系；若该层是土星的卫星群，则向心力等于万有引力，根据G，可以判断v与R的关系．	黄金代换	解：（1）、（3）、若是土星的一部分，则各层转动的角速度相等，根据v=ωR可以判断v∝R；故（1）正确，（3）错误；（2）、（4）、若该层是土星的卫星群，则向心力等于万有引力，根据G，有：v=，可以判断v∝，即V2∝；故（2）错误，（4）正确；故选C．
331121	从地面竖直上抛一物体，它两次经过A点的时间间隔为tA，两次经过B点的时间间隔为tB，且A点在B点下方，则AB相距_A.B.C.D.	因为是上抛运动可以利用对称来解，可以得到物体从顶点到a的时间为，顶点到B点的时间为，从顶点出发初速度为0，经过t时间到达某个点，位移式 x=将其带入求解．	用对称法解上抛运动	解：根据运动时间的对称性得，物体从最高点自由下落到A点的时间为，物体从最高点自由下落到B点的时间为，所以最高点到A点的距离为：xA=g　①最高点到B点的距离为：xB=g　②A点在B点下方，由①、②两式得则AB相距△x=．故选D．
331180	某气象雷达发出的电磁波，频率是2.0×109Hz，这种电磁波在真空中的波长是_A.6.7mB.6.0×107mC.0.15mD.2.3×109m	电磁波在真空中传播速度为c=3×108m/s，而c=λf，由此公式求电磁波的波长λ．	电磁波的波长、波速及频率的计算	解：电磁波在真空中传播速度为c=3×108m/s，频率f=2.0×109Hz，由c=λf得 波长λ=代入数据解得，λ=0.15m故选C．
331262	已知两个质点相距r时，它们之间的万有引力大小为F；若将它们之间的距离变为2r，则它们之间的万有引力大小为_A.4FB.2FC.FD.F	根据万有引力定律的内容：万有引力是与质量乘积成正比，与距离的平方成反比，列出表达式即可解决问题．	力的合成与平行四边形定则	解：根据万有引力定律得：甲、乙两个质点相距r，它们之间的万有引力为F=若保持它们各自的质量不变，将它们之间的距离增大到2r，则甲、乙两个质点间的万有引力F′=故选C．
331298	一物体做初速度为零的匀加速直线运动，第2s末的速度为4m/s，它运动的加速度为_A.2m/s2B.3m/s2C.4m/s2D.5m/s2	根据加速度的定义，代入已知量直接求解即得．	位移与时间的关系的简单应用	解：据加速度的定义式．故选A．
331321	一只爆竹竖直升空后，在高为h处达到最高点发生爆炸，分成两块，两块质量之比为2：1，其中质量小一块速度为V，则两块爆竹落地后相距_A.2VB.VC.D.	根据两块爆竹爆炸时水平方向动量守恒求出大块爆竹的速度，然后根据平抛运动求出时间和水平位移	两物体落体和上抛问题	解：爆炸时满足水平方向动量守恒：mv=2mv′得：v′=v设两块爆竹落地用的时间为t，则有：h=gt2得：t=则△x=（v+v′）t=故选：C．
331339	一物块在水平拉力F的作用下，从静止开始沿水平面运动了时间t1后撤去F，又经时间t2停止，则物块在运动过程中所受摩擦力的大小为_A.B.C.D.	对全过程应用动量定理：水平拉力F的冲量为Ft1，摩擦力的冲量为-f（t1+t2），初动量为零，末动量为零，列方程求解．	动能与动能定理	解：根据动量定理得_ _ _ Ft1-f（t1+t2）=0_ 得到f=故选C
331343	某实心均匀球的半径为R、质量为M，在球外离球面h高处有一质量为m的质点．则它们之间的万有引力为_A.GB.GC.GD.G	由万有引力公式直接得结果，其半径为r=R+h	双星及多星问题	解：由万有引力公式得：，故B正确故选B
331378	一瓶氧气由于被阳光照射，温度由27℃升高到54℃，则瓶内氧气压强增大为原来的_A.1倍B.1.09倍C.2倍D.2.18倍	气体等容变化，根据查理定律列式求解即可．	气体的等温变化	解：气体初始温度为：T1=27+273=300K；气体的末态温度为：T2=54+273=327K气体等容变化，根据查理定律，有：故；故选B．
331398	质量为m的金属盒获得大小为v0的初速度后在水平面上最多能滑行s距离，如果在盒中填满油泥，使它的总质量变为2m，再使其以v0初速度沿同一水平面滑行，则它滑行的最大距离为_A B 2sC D s	对木块受力分析，木块所受的滑动摩擦力提供加速度，根据牛顿第二定律可知加速度为a=μg，由于加速度不变故位移也不变．	随速度变化阻力问题	解：根据牛顿第二定律可知加速度为a=μg，μ与质量无关，故加速度与质量无关，所以两次情况下加速度没有变化．所以位移保持s不变．故选D．
331431	在离地高为H处以初速度v0竖直向下抛一个小球，若与地球碰撞的过程中无机械能损失，那么此球回跳的高度为_A.H+B.H-C.D.	整个过程根据机械能守恒定律列式即可求解．	竖直上抛运动	解：物体与地球碰撞的过程中无机械能损失，根据机械能守恒定律得：解得：h=H+故选A
331475	某同学用30N的力托着物块以g的加速度竖直向上运动，则物块对手的压力是_A.20NB.30NC.45ND.无法确定	根据题意可知，手对物块的力为30N，要求物块对手的力，而这两个力是作用力与反作用力的关系，根据牛顿第三定律即可求解．	牛顿第二定律的基本问题	解：根据牛顿第三定律可知，手托物体的力和物体对手的压力是作用力与反作用力的关系，大小相等，所以物块对手的压力是30N故选C
331508	一物体做初速度为零的匀加速直线运动，第2s末物体的速度为8m/s，则物体在前2内的位移是_A.4mB.6mC.8mD.10m	物体做初速度为零的匀加速直线运动，由速度公式求出加速度，再由位移公式求解物体在前2内的位移．	位移与时间的关系的简单应用	解：物体做初速度为零的匀加速直线运动，由v=at1得，_ 加速度a=4m/s2则物体在前2内的位移是x=8m．故选C
331538	A、B两个点电荷，在真空中相距10cm，A的电荷量是B的电荷量的10倍，B受到A对它的库仓力是0.2N，则A受到B对它的库仑力是_A.2NB.0.2NC.0.02ND.无法确定	物体之间的作用力都是相互的，它们大小相等，方向相反，作用在同一条直线上．	电场强度	解：两个点电荷之间的力的作用属于作用力和反作用力，它们大小相等，方向相反，作用在同一条直线上，B受到A对它的库仓力是0.2N，则A受到B对它的库仑力也是0.2N，所以B正确．故选B．
331608	一个物体以初速度为v做匀减速直线运动，经过时间t停止，则这段时间内物体的位移s是_A.s＜B.s＞C.s=D.无法确定	物体做匀减速直线运动，由平均速度求出这段时间内物体的位移s．	位移与时间的关系的简单应用	解：由题，物体做匀减速直线运动，已知初速度为v，末速度为0，则平均速度为所以这段时间内物体的位移s=．故选C
331654	一卫星绕某行星做匀速圆周运动．已知行星表面的重力加速度为g行，行星的质量M与卫星的质量m之比M/m=81，行星的半径R行与卫星的半径R卫之比R行/R卫=3.6，行星与卫星之间的距离r与行星的半径R行之比r/R行=60．设卫星表面的重力加速度为g卫，则在卫星表面有G=mg卫，经过计算得出：卫星表面的重力加速度为行星表面的重力加速度的1/3600．对上述结果，下列说法正确的是_A.上述计算结果正确B.上述结果错误，应是，即卫星表面重力加速度为行星表面的重力加速度的C.上述结果错误，应是，即卫星表面重力加速度为行星表面的重力加速度的D.上述结果错误，应是，即卫星表面重力加速度为行星表面的重力加速度的	研究卫星绕行星做匀速圆周运动，根据万有引力提供向心力，列出等式．忽略星球自转的影响，根据万有引力等于重力列出等式．	黄金代换	解：由黄金代换在卫星表面：①在行星表面：②由①②解得：=故C正确故选C
331712	一物体从静止开始沿光滑斜面滑下（物体做匀加速直线运动），将其到达底端前的位移分成相等的三段，则物体通过每段的时间之比为_A 1：2：3B 1：C 1：（）：（）D 不能确定	直接利用初速度为0的匀加速直线运动的规律求解即可．	等距问题	解：根据初速度为0的匀加速直线运动规律，物体在开始连续通过相等位移的时间比为：，直接选C．故选C
331740	下列词语所隐含的物理现象，可用力的概念和规律来解释的是_①滴水石穿②铁杵成针③水中望月④逆向扬帆⑤光阴飞逝．A.①②③B.③④⑤C.①②④D.①③⑤	要解答本题需要知道这些成语的含义，再根据力的概念和规律即可解题．	牛顿第一定律	解：①滴水石穿说明力是物体对物体的作用，水掉下来的冲击力使石头穿了一个洞；②铁杵成针说明力是物体对物体的作用，力的作用是相互的，铁杵在摩擦的过程中越来越小；③水中望月是平面镜成像的原理；④逆向扬帆体现了力可以改变物体的运动状态，风对帆的力改变穿的运动状态；⑤光阴飞逝说明时间过的很快；所以可用力的概念和规律来解释的是①②④故选C．
331746	真空中有两个点电荷，它们间的静电力为F．如果它们的带电量都加倍，它们的距离减为原来的一半，则它们间的作用力大小变为_A.FB.2FC.4FD.16F	库仑定律：真空中两个静止的点电荷之间的作用力与这两个电荷所带电量的乘积成正比，和它们距离的平方成反比，作用力的方向沿着这两个点电荷的连线，同名电荷相斥，异名电荷相吸．	电势差	解：真空中有两个点电荷，它们间的静电力为F，根据库仑定律，有：F=k；如果它们的带电量都加倍，它们的距离减为原来的一半，则：F′=k；故选D．
331893	学习了功率的知识后，小科和几位同学准备做“比一比谁的功率大”的活动．以下是他们设计的三套方案，其中可行的是_①控制爬楼的时间相同，测量出各自的体重、爬上楼的高度，算出功率进行比较．②控制爬楼的高度相同，测量出各自的体重、爬楼用的时间，算出功率进行比较．③测量出各自的体重、爬楼用的时间和爬楼的高度，算出功率进行比较．A 只有①B 只有①②C 只有②③D ①②③	功率等于功与时间的比值．当功相同时，来比较时间长短来确定功率的大小；也可以由时间相等时，来比较功的多少来确定功率的大小；当然直接算出功与时间，然后通过比值来比较大小．	验证动量守恒定律	解：①当控制爬楼的时间相同，则通过测量出各自的体重、爬上楼的高度，从而得出重力做功的多少，这样可以算出功率．进而进行比较大小；②当控制爬楼的高度相同，通过测量出各自的体重，可以算出重力做功的多少，再由爬楼用的时间，可以算出功率进行比较大小．③当测量出各自的体重和爬楼的高度时，可以通过功的公式，可算出做功的多少，当测出爬楼用的时间，可以算出功率进行比较大小．所以以上三种均可以比较功率的大小，故选：D
331962	某球状行星质量分布均匀、密度为ρ，当此行星自转周期为T时，其赤道上的物体恰能飘浮．球体的体积V与半径r的关系为V=，万有引力常量为G，则_A.T=B.C.D.	赤道上随行星一起转动的物体对行星表面的压力恰好为零，说明此时万有引力提供向心力，根据及即可解题．	黄金代换	解：设某行星质量为M，半径为R，物体质量为m，万有引力充当向心力，则有：① ②_ 由①②解得：故选B．
331977	一物体从H高处自由下落，当它的速度达到着地速度的一半时，物体离地高度为_A.B.C.HD.H	自由落体运动是初速度为零加速度为零g的匀加速直线运动，根据位移与速度关系公式求解．	自由落体运动	解：设物体落地时的速度大小为v．由v2-v02=2gx得v2-0=2gH  ①-0=2gh  ②由①②解得：h=物体离地高度为H-=故选C
332062	下列实例中属于利用物体具有的势能为人类服务的是_①自然界发生的山体滑坡②高楼阳台边上放着的花盆③被举高的打桩用的重锤④射箭前把弓拉满．A.①②B.①③C.②④D.③④	根据物体运动过程中能量转变的形式求解．	受力分析	解：①自然界发生的山体滑坡，重力势能转化为动能，对人类产生危害，故①错误②高楼阳台边上放着的花盆，具有的势能不是为人类服务，故②错误③被举高的打桩用的重锤，重力势能转化为动能，为人类服务的，故③正确④射箭前把弓拉满．重力势能转化为动能，为人类服务的，故④正确故选D．
332084	某人以初速度v0=2m/s将质量为m=1kg的小球抛出，小球落地时的速度为4m/s，不计空气阻力．则小球刚被抛出时离地面的高度和人对小球做的功分别为_A.0.2m，8JB.0.4m，6JC.0.6m，2JD.0.8m，1J	小球抛出后只有重力做功，根据动能定理重力做功等于小球动能的变化求解重力做功得到抛出点的高度，人对小球做的功等于小球动能的变化求人对小球做的功．	平抛运动基本概念及一般计算	解：小球抛出后只有重力对小球做功，重力对小球做的功等于小球动能的变化即J计算可得h=0.6m人对小球做的功等于小球获得的动能，即=2J 故选C．
332091	一辆汽车沿平直公路以速度v1匀速行驶了的路程，接着又以速度v2=20km/h匀速行驶完其余的路程，如果汽车在全程的平均速度为28km/h，那么汽车在前路程上速度的大小是_A.35km/hB.36km/hC.24km/hD.38km/h	假设汽车的总位移为3x，前的位移汽车做匀速直线运动，求出此段时间表达式．后位移，汽车也做匀速直线运动，再求出此段时间，最后由平均速度公式列出全程平均速度与总位移和时间的关系式，求解v1．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	解：设全程的位移为3x，则汽车以速度v1行驶了前2x的位移．以速度v2=20km/h行驶了后x的位移，则汽车通过前位移的时间为：汽车通过后位移的时间为：全程平均速度代入解得：v1=35km/h_ _ 故选A．
332121	一个小物块从斜面底端冲上足够长的斜面后又返回到斜面底端，已知小物块的初动能为E，它返回到斜面底端的速度为v，克服摩擦力做功为，若小物块以2E的初动能冲上斜面，则有_①返回斜面底端时的动能为②返回斜面底端时的动能为E③返回斜面底端时的速度大小为v_ _④小物块两次往返克服摩擦力做功相同．A.①④正确B.②③正确C.①③正确D.只有②正确	（1）冲上斜面和返回到斜面底端两过程中克服摩擦阻力做功相等；（2）初动能增大后，上升的高度也随之变大，可根据匀减速直线运动的速度位移公式求出上升的位移，进而表示出克服摩擦力所做的功；（3）对两次运动分别运用动能定理即可求解．	斜面上的动力学问题	解：以初动能为E冲上斜面并返回的整个过程中运用动能定理得：mV2-E=-设以初动能为E冲上斜面的初速度为V0，则以初动能为2E冲上斜面时，初速度V0，加速度相同，根据2ax=V2-V02可知第二次冲上斜面的位移是第一次的两倍，所以上升过程中克服摩擦力做功是第一次的两倍，整个上升返回过程中克服摩擦力做功是第一次的两倍，即为E，所以④错误．以初动能为2E冲上斜面并返回的整个过程中运用动能定理得：mV′2-2E=-E，所以返回斜面底端时的动能为E，所以②正确①错误；由面两个方程解得：V′=V，故③正确，故选B．
532314	下列叙述中，符合历史事实的是_ _ _ A．卢瑟福通过对阴极射线的研究发现了电子_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．法拉第发现了电磁感应现象_ C．贝克勒尔通过对天然放射现象的研究发现了原子的核式结构_D．牛顿总结出了万有引力定律并测出了万有引力常量	AD	霍尔效应及其应用	AD
553181		BC	参考系和坐标系	BC
553182		D	匀变速直线运动的图象	D
553183		BD	简谐运动的图象	BD
553184		C	逻辑电路	C
553185		D	匀变速直线运动的图象	D
553186		BD	简谐运动的图象	BD
553187		C	逻辑电路	C
553188		B	光的折射定律	B
553189		A	匀强电场中的多点电势	A
553190		bd	简谐运动的图象	bd
553195	能源是社会发展的基础,发展核能是解决能源问题的途径之一,下列释放核能的反应方程,表述正确的有(_ _ _ )A. 是核聚变反应B. 是β衰变C. 是核裂变反应D. 是α衰变	AC	核聚变	AC
553197	质量为m的汽车以速度v经过半径为r的凸形拱形桥最高点时，对桥面压力大小为（地球表面的重力加速度为g）A．_ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	B	竖直圆周运动一般求解问题	B
553204	下列说法中正确的是（_ _ ）A．只要波源在运动，就一定能观察到多普勒效应B．当声源静止、观察者运动时，也可以观察到多普勒效应C．只要声源在运动，观察者总是感到声音的频率变高D．当声源相对于观察者运动时，观察者听到的声音的音调可能变高，也可能变低	BD	麦克斯韦电磁场理论（加试）	BD
553208	杨氏双缝干涉实验中，下列说法正确的是(n为自然数，为光波波长)_ ①在距双缝的路程差相等的点形成暗条纹_ ②在距双缝的路程差为n的点形成亮条纹 ③在距双缝路程差为的点形成亮条纹_ ④在距双缝路程差为的点形成暗条（_ _ ） A．①② B．②③_ C．③④_ _ D．②④	D	用双缝干涉测光的波长	D
553215	关于核衰变和核反应的类型，下列表述正确的有（_ _ ）A. 是衰变_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B. 是衰变C. 是轻核聚变_ _ _ _ _ _ _ D. 是重核裂变	AC	衰变方程	AC
553218	一艘宇宙飞船，飞近某一行星，并靠近该星表面的圆形轨道绕行数圈后，着陆在该行星表面上．宇航员在绕行时测出飞船的周期为T，着陆后用弹簧秤测出质量为m的物体重力为F(万有引力常量为G)，那么，该星球的质量为(　)A. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B.C. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D. 	B	双星及多星问题	B
553219	利用打点计时器验证自由落体机械能守恒时，下列器材中不必要的是（_ _ ）A．重物_ _ _ B．纸带_ _ _ C．天平_ _ _ D．低压电源 	C	验证机械能守恒定律	C
553223	电场强度E的定义式为E=F/q，则下列说法正确的是(_ _ )A.这个定义式适用于各种电场B.上式中F是放入电场中的电荷所受的力，q是放入电场中的电荷的电量C.上式中F是放入电场中的电荷所受的力，q是产生电场的电荷的电量D.在库仑定律的表达式中，是点电荷q2产生的电场在点电荷q1处的场强大小；而是点电荷q1产生的电场在点电荷q2处的场强大小。	ABD	电场强度	ABD
553228	下列单位属于国际单位制基本单位的是(_ _ )A. N_ _ _ B. J_ _ C. kg_ _ _ D. W	C	力学单位制	C
553241	速度刹车，在它刚停住时，后车以前车刹车时的加速度开始刹车，已知前车在刹车过程中所行距离为s，若要保证两辆车在上述情况中不相撞，则两车在匀速行驶时保持的距离至少应为：_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ (　)A．s_ _ _ _ _ _ _ _ B．2sC．3s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．4s	B	刹车问题	B
553246		BC	参考系和坐标系	BC
553247		D	匀变速直线运动的图象	D
553248		C	逻辑电路	C
553249		A	匀强电场中的多点电势	A
553250		A	匀强电场中的多点电势	A
553254	一个原子核在中子的轰击下发生一种可能的裂变反应，其裂变方程为，则下列说法正确的是(_ _ )A.X的原子核中含有86个中子B.X的原子核中含有141个核子C.因为裂变释放能量，出现质量亏损，所以裂变后的总质量数减少D.是天然放射性元素，它的半衰期约为7亿年，随着地球环境的不断变化，半衰期可能变短也可能变长	A	核反应方程	A
553260	下列说法中正确的是A．物体运动的加速度越大，其速度变化量越大　B．物体做变速运动时，其加速度可能不变C．物体有恒定速度时，其速率仍可能有变化D．物体有恒定速率时，其速度仍可能有变化	A	加速度	A
553273	设地球的质量为M，平均半径为R，自转角速度为ω，引力常量为G，则有关同步卫星的说法正确的是(_ _ ) A．同步卫星的轨道与地球的赤道在同一平面内_ B．同步卫星的离地高度为 EMBED Equation.3_ C．同步卫星的离地高度为 EMBED Equation.3_ _ D．同步卫星的角速度为ω，线速度大小为 EMBED Equation.3_ 	ACD	黄金代换	ACD
553274	取地面为参考平面，则物体被抛出时，其重力势能和动能大小之比为(_ _ ) A．tan EMBED Equation.3_ _ _ B．cot EMBED Equation.3_ _ C．cot2 EMBED Equation.3_ _ _ D．tan2 EMBED Equation.3_ 	D	随速度变化阻力问题	D
553275	8质量为m的物体，在距地面高为h处，以 EMBED Equation.3_ 的加速度由静止竖直下落到地面，下列说法中不正确的是（_ _ ）A．物体的重力势能减少 EMBED Equation.3_ mgh_ _ _ B．物体的机械能增加 EMBED Equation.3_ mgh C．物体的动能增加 EMBED Equation.3_ mgh_ _ _ _ _ D．重力做功mgh	AB	随速度变化阻力问题	AB
553291	两个分别带有电荷量＋Q和－3Q的相同金属小球（均可视为点电荷），固定在相距为r的两处，它们间库仑力的大小为F；现将两小球相互接触后，距离变为r/2固定，此时两球间库仑力的大小为A．_ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ D．	B	库仑力下的的二维受力分析	B
553295	原因可能是（_ _ ）A．入射光频率太高_ _ _ _ B．入射光波长太短C．光照时间短_ _ _ _ D．电源正负极接反	D	能量量子化及光量子	D
553299	发生裂变的核反应方程为：，设、的质量分别为m1、m2、m3，一个中子的质量为m4，则反应过程释放的能量为A．（m1—m2—m3）c2 B．（m1—m2—m3—m4）c2C．（m1+ m4—m2—m3）c2 D．（m3+ m4—m1—m2）c2	B	核反应方程	B
553303	下列说法中正确的是（_ _ ）A．匀变速运动不可能是曲线运动_ _ _ B．曲线运动一定是变速运动C．匀速圆周运动是变速运动 _ _ _ _ _ D．做曲线运动的物体受到的合力肯定不为零	A	速度与时间的关系的简单应用	A
553315	自高为H的塔顶自由落下A物的同时B物自塔底以初速度v0竖直上抛，且A、B两物体在同一直线上运动．下面说法正确的是（_ _ ）A．若v0＞两物体相遇时，B正在上升途中_ _ B．v0=两物体在地面相遇C．若＜v0＜，两物体相遇时B物正在空中下落D．若v0＝，则两物体在地面相遇	ACD	两物体落体和上抛问题	ACD
553317	受空气阻力作用.已知小球经过最低点时轻绳受的拉力为7mg，经过半周小球恰好能通过最高点，则此过程中小球克服空气阻力做的功为（_ _ ）A.mgL/4_ _ _ _ _ B.mgL/3_ _ _ _ _ C.mgL/2_ _ _ _ _ _ _ D.mgL	C	随速度变化阻力问题	C
553323	一理想变压器原、副线圈匝数比n1∶n2＝11∶5，原线圈与瞬时值为ｕ(t)=220cos(100πt) v的正弦交变电源连接，副线圈仅接入一个10 Ω的电阻，则A．原线圈电流表的示数是22 AB．与电阻并联的电压表的示数是100 VC．副线圈输出的交流电与原线圈输入的交流电频率相等D．变压器的输入功率是1×103 W	CD	理想变压器的原理及应用（加试）	CD
553325	下列说法正确的是A．用粒子轰击铍核，铍核变为碳核，同时放出射线B．射线是由原子核外电子受到激发而产生的C．射线是波长很短的电磁波，它的贯穿能力很强D．利用射线的电离作用，可消除机器运转时产生的静电	C	核力与结合能（加试）	C
553326	利用氦-3（）和氘进行的聚变反应安全无污染，容易控制。月球上有大量的氦-3，每个航天大国都将获取氦-3作为开发月球的重要目标之一。“嫦娥一号”探月卫星执行的一项重要任务就是评估月壤中氦-3的分布和储量。已知两个氘核聚变生成一个氦-3和一个中子的核反应方程是：2H→He＋n＋3.26 MeV，若有2g氘全部发生聚变，则释放的能量是（NA为阿伏加德罗常数）A．0.5×3.26 MeV_ _ _ B．3.26 MeV_ _ _ C．0.5NA×3.26 MeV_ _ D．NA×3.26 MeV	C	核聚变	C
553327	在物理学中，没有比光更令人惊奇的了。关于光的产生、本质和应用，下列说法正确的是A．光是一份的，每一份叫做光子，每一个光子的能量是h，光子打在金属板上，可能发生光电效应B．光子被U吸收，U会裂变，发生链式反应，产生核能C．光子既有能量，又有动量D．光子是较轻的粒子，与H和H结合能发生聚变反应，吸收能量	AC	光电效应	AC
553328	下列说法正确的是A．铀235能够自发地进行链式反应B． H+H→He+n方程所描述的是核裂变反应C．粒子散射实验的结果证明原子核是由质子和中子组成的D．天然放射现象的发现说明原子核的结构是复杂的	D	核裂变	D
553329	一群处于基态的氢原子吸收了能量Eo的光子后，释放出多种能量的光子，其中有一种光子的能量为E1，则下列说法正确的是A．E1一定不大于Eo_ _ _ _ _ B．E1一定不小于EoC．E1一定小于Eo_ _ _ _ _ _ D．E1一定等于Eo	A	氢原子能级公式和跃迁	A
553355	在“探究做功与物体速度变化的关系”的实验中，下列说法正确的是（_ _ _ ）A．小车必须平衡摩擦力B．先释放小车，后接通打点（或电火花）计时器电源C．当改变橡皮筋条数后，小车可以从不同位置释放D．计算小车速度时可任选纸带上的测量点	A	探究动能定理	A
553369	初速度V离开高为H的桌面，经B点到达地面C处。B点距地面高为h，不计空气阻力，下列判断正确的是（ _ ）_ A.若取A处为参考面，小球在B点具有的机械能是 mV2/2 +mgHB.若取B处为参考面，小球在A点具有的机械能是 mV2/2 + mgh_ C.若取地面为参考面，小球在C点具有的机械能mV2/2 + mgH_ D.无论取何处为参考面，小球具有的机械能都是mV2/2 + mgH	C	平抛运动基本概念及一般计算	C
553380	一宇宙飞船绕地心做半径为r的匀速圆周运动，飞船舱内有一质量为m的人站在可称体重的台秤上，用R表示地球的半径，g表示地球表面处的重力加速度，g′表示宇宙飞船所在处的地球引力加速度，FN表示人对台秤的压力，这些说法中，正确的是(_ _ _ )A.g′=0_ _ _ _ _ B._ _ _ _ C.FN=0_ _ _ _ _ _ D.	BC	时间间隔的相对性	BC
553381	地球半径为R，地球表面的重力加速度为g，若高空中某处的重力加速度为g／2，则该处距地球表面的高度为：（_ _ _ _ ）A．(—1)R_ _ _ B．R_ _ _ C．R_ _ _ D．2R_ _ _ _ _ _ _ 	A	自由落体运动	A
553382	人造卫星在轨道上绕地球做圆周运动，它所受的向心力F跟轨道半径r的关系是 _ _ _ _ _ _ _ A．由公式F=可知F和r成反比_ _ _ _ _ _ _ B．由公式F=mω2r可知F和r成正比_ _ _ _ _ _ _ C．由公式F=mωv可知F和r无关_ _ _ _ _ _ _ D．由公式F=可知F和r2成反比	D	黄金代换	D
553386	一质量为24kg的滑块．以4m/s的速度在光滑水平面上向左滑行．从某一时刻起在滑块上作用一水平向右的力，经过一段时间，滑块的速度方向变为向右，大小为4m/s，则在这段时间里水平力做的功为（_ _ _ ）_ _ A 、0_ _ _ _ B、8J_ _ _ C、 6J_ _ _ _ D 、32J	A	牛顿第二定律的基本问题	A
553387	改变汽车的质量和速度，都能使汽车的动能发生变化，在下面4种情况中，能使汽车的动能变为原来的4倍的是(　_ _ 　)A．质量不变，速度增大到原来的4倍_ _ B．质量不变，速度增大到原来的4倍C．速度不变，质量增大到原来的2倍_ _ D．速度不变，质量增大到原来的4倍	D	加速度	D
553395	关于曲线运动的速度，下列说法正确的是(　)A．速度的大小与方向都在时刻变化B．速度的大小不断发生变化，速度的方向不一定发生变化C．速度的方向不断发生变化，速度的大小不一定发生变化D．以上说法都正确	C	曲线运动的条件及其判断	C
553403	2011年3月11日，日本发生九级大地震，造成福岛核电站的核泄漏事故。在泄漏的污染物中含有131I和137Cs两种放射性核素，它们通过一系列衰变产生对人体有危害的辐射。在下列四个式子中，有两个能分别反映131I和137Cs衰变过程，它们分别是_和_（填入正确选项前的字母）。131I和137Cs原子核中的中子数分别是_和_._ A.X1→_ _ B.X2→_ _ _ C.X3→_ D.X4→	  B  C  78  82	衰变方程	_ B_ _ C_ _ 78_ _ _ 82
553406	U经过一系列α衰变和β衰变，最后变成Pb，衰变方程可写为：U→Pb＋nα＋kβ＋P，则(　)A．n＝7，k＝4_ _ _ _ _ _ _ _ B．n＝7，k＝0C．n＝6，k＝4_ _ _ _ _ _ _ _ D．n＝4，k＝7	A	衰变方程	A
553422	汽车以额定功率在水平桌面上行驶，空载时的最大速度为，装满货物后的最大速度是。已知汽车空车的质量是，汽车所受的阻力与车重成正比，则汽车后来所装货物的质量是(_ _ )_ _ A．_ B．_ C．_ D．	A	等距问题	A
553426	以下说法正确的是(_ _ )A. 电冰箱内的食品温度比室内温度低，说明热量可以由低温物体自发向高温物体传导B. 内能可以转化为机械能C. 能量的耗散否定了能量的转化与守恒定律D. 能量的耗能说明自然界与热运动有关的宏观过程有方向性_第二部分_ _ 非选择题(共 55 分)	BD	牛顿第一定律	BD
553429	 “朝核危机”引起全球瞩目，其焦点就是朝鲜核电站采用轻水堆还是重水堆．重水堆核电站在发电的同时还可以生产出可供研制核武器的钚239（Pu），这种钚239可由铀239（U）经过n次β衰变而产生，则n为 (_ _ _ _ )A．2_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．239_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．145_ _ _ _ _ _ _ _ D．92	A	核裂变	A
553435	我国科学家研制“两弹”所涉及的基本核反应方程有：(1) U＋n→Sr＋Xe＋kn；(2)_ H＋H→He＋dn；关于这两个方程，下列说法正确的是_ A．方程(1)属于α衰变 　 B．方程(2)属于轻核聚变C．方程(1)中k＝10，方程(2)中d＝1 　D．方程(1)中k＝1，方程(2)中d＝10	BC	核反应方程	BC
553442	对于以下核反应方程，说法正确的是（_ _ ）①_ _ _ _ _ _ ②③_ _ _ ④A．①是发现中子的核反应方程_ _ _ _ B．②是核聚变方程C．③是核裂变方程，其中x=9_ _ _ _ D．④是α衰变方程	BD	核反应方程	BD
553464	利用重锤下落验证机械能守恒定律的实验中，下列操作步骤中必须且正确的是哪一项： _ _ _ _ _ _ _ _ A．把打点计时器固定在铁架台上，并用导线连接到电压为4～6 V的直流电源上B．用天平称出重锤的质量C．将连有重锤的纸带穿过限位孔，手提纸带末端使重锤提升到靠近打点计时器的位置D．先放开纸带让重锤下落，再接通电源，E．取点迹清晰的纸带，用刻度尺测出物体下落的高度h，并通过v＝计算出瞬时速度，再验证mgh与是否相等。	C	验证机械能守恒定律	C
553465	A沿光滑水平面从静止开始移动s的距离，使B沿粗糙水平面从静止开始也移动s的距离。则这一过程：_ A．恒力F对A、B做的功相等B．恒力F对A做的功大于恒力F对B做的功C．恒力F对A做的功小于恒力F对B做的功D．恒力F对A、B做功的平均功率相等	A	功率、平均功率和瞬时功率	A
553469	已知下面的哪组数据，可以算出地球的质量M地（引力常量G为已知）（_ _ ）A．月球绕地球运动的周期T及月球到地球中心的距离R1B．地球绕太阳运行周期T2及地球到太阳中心的距离R2C．人造卫星在地面附近的运行速度v3和运行周期T3D．地球绕太阳运行的速度v4及地球到太阳中心的距离R4	AC	黄金代换	AC
553493		B	光的折射定律	B
553503	“空间站”是科学家进行天文探测和科学试验的特殊而又重要的场所。假设目前我国研制的“空间站”“天宫一号＂正在地球赤道平面内的圆周轨道上匀速率运行，其离地高度为同步卫星离地高度的十分之一，且运行方向与地球自转方向一致。下列关于该“天宫一号”的说法正确的有_ _ (_ _ )Ａ.运行的加速度大于其所在高度处的重力加速度Ｂ.运行的速度等于同步卫星运行速度的倍_ _ Ｃ.站在地球赤道上的人观察到它向东运动Ｄ.在“空间站”工作的宇航员因受到平衡力而在其中悬浮或静止	C	黄金代换	C
553504	下面说法错误的是（　 ）A．太阳光下物体的阴影轮廓模糊不清是光的衍射现象B．红外线比可见光容易发生衍射现象C．均匀变化的电场产生均匀变化的磁场向外传播就形成了电磁波D．根据相对论可知空间和时间与物质的运动状态有关	c	光的偏振及应用（加试）	c
553511	某质点在坐标原点O处做简谐运动，其振幅为5 cm，振动周期为0.4 s，振动在介质中沿x轴正向传播，波速为1m/s。若质点由平衡位置O开始向+y方向振动，经0.2 s后立即停止振动，则振源停止振动后再过0.2 s时的波形是（_ _ ）	A	简谐运动的图象（加试）	A
553512	下列说法正确的是（_ _ ）A．全息照相利用了光的干涉现象B．光的偏振现象说明光是纵波C．在高速运动的飞船中的宇航员会发现地球上的时间进程变快了D．X射线比无线电波更容易发生干涉和衍射现象	a	光的偏振及应用（加试）	a
553519	氢原子从激发态跃迁到基态，下列关于核外电子说法中不正确的是：（_ _ _ _ ）A．电势能减小，动能减小，周期增大_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．电势能减小，动能增大，周期减小C．电势能减小值小于动能增加值_ _ _ _ _ D．电势能减小值等于动能增加值	ACD	氢原子能级公式和跃迁	ACD
553529	下列关于简谐振动和简谐机械波的说法正确的是：（_ _ _ ）A.单摆做简谐运动的周期与振幅有关_ B.横波在介质中的传播速度由介质本身的性质决定C.在波传播方向上的某个质点的振动速度就是波的传播速度D.单位时间内经过媒质中一点的完全波的个数就是这列简谐波的频率	BD	简谐运动的图象	BD
553530	在“5.12”汶川大地震中，地震波中的横波和纵波传播速率分别约为4km/s和9km/s.一种简易地震仪由竖直弹簧振子P和水平弹簧振子H组成。在该次地震中，震源在地震仪正下方，观察到两振子相差5s开始振动，则：（_ _ ）P先开始振动，震源距地震仪约36kmP先开始振动，震源距地震仪约25kmH先开始振动，震源距地震仪约36kmH先开始振动，震源距地震仪约25km	A	位移式传感器	A
553537	下列说法错误的是：（_ _ _ ）A．卢瑟福的α粒子散射实验揭示了原子核有复杂结构B．牛顿环是由于光的干涉而形成的C．（钍）经过一系列的α和β衰变，成为，铅核比钍核少16个中子D．变化的电场一定能产生变化的磁场	AD	电子的发现、原子核式结构（加试）	AD
553546	氢原子在某三个相邻能级之间跃迁时，可能发出三种不同波长的辐射光。已知其中的两个波长分别为和，且>,则另一个波长可能是：（_ _ _ ）A．+_ _ B．-_ _ Ｃ．_ _ D．	CD	氢原子能级公式和跃迁	CD
553547	玻尔在提出他的原子模型中所做的假设有：（_ _ _ ）Ａ．原子处于称为定态的能量状态时，电子绕核运动是稳定的，并不向外辐射能量Ｂ．原子的不同能量状态与电子沿不同圆轨道绕核运动相对应，而电子的可能轨道分布是不连续的Ｃ．电子从一个轨道跃迁到另一个轨道，需要吸收或辐射一定频率的光子Ｄ．电子跃迁时辐射光子频率等于电子绕核圆运动的频率	ABC	电子的发现、原子核式结构（加试）	ABC
553549	在狭义相对论中，下列说法中哪些是正确的：（_ _ _ ）(1)一切运动物体相对于观察者的速度都不能大于真空中的光速．_ (2)质量、长度、时间的测量结果都是随物体与观察者的相对运动状态而改变的．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ (3)在一惯性系中发生于同一时刻，不同地点的两个事件在其他一切惯性系中也是同时发生． (4)惯性系中的观察者观察一个相对他作匀速运动的时钟时，会看到这时钟比与他相对静止的相同的时钟走得慢些．_ A． (1) (3) (4) _ _ _ B．(1) (2) (4)_ _ _ _ C．(1) (2) (3)_ _ _ D．(2) (3) (4)	B	爱因斯坦相对性原理和光速不变原理	B
553557	钍核（）具有β放射性，它能放出一个电子变成镤核（），伴随该过程会放出光子，下列说法正确的是：（_ _ _ _ ）A．光线可能是红外线,是钍原子跃迁产生的_ B．光线可能是X射线,是镤原子跃迁产生的C．光线一定是γ射线,是钍核跃迁产生的_ _ _ _ _ _ _ _ D．光线一定是γ射线,是镤核跃迁产生的	D	衰变方程	D
553561	下列说法正确的是_A．电子束通过铝箔时的衍射现象证实了电子也具有波动性B．氢原子的核外电子由较高能级跃迁到较低能级时，电子的动能增大，电势能减小C．对于任何一种金属都存在一个“极限波长”，入射光的波长必须小于此波长，才能产生光电效应D．光电子的最大初动能与入射光的强度有关	ABC	核力与结合能（加试）	ABC
553562	下列说法正确的是_A．核反应属于裂变B．原子核的半衰期不仅与核内部自身因素有关，还与原子所处的化学状态有关C．β衰变所释放的电子是原子核内的中子转变为质子时所产生的D．比结合能越大，表示原子核中核子结合得越牢靠，原子核越稳定	CD	衰变方程	CD
553571	质量为m的汽车，以恒定功率P从静止开始沿平直公路行驶，经时间t行驶距离为s时速度达到最大值vm，已知所受阻力恒为f，则此过程中发动机所做的功为(　)A．Pt　B.mvm2＋fsC．fvmt _ _ _ _ _ _ D．Pt/2vm2	ABC	功率、平均功率和瞬时功率	ABC
553572	下列实例中的运动物体（均不计空气阻力），机械能守恒的是（_ _ ）A．被起重机吊起的货物正在加速上升 B．斜抛出去的小球 C．木块沿粗糙斜面匀速下滑 D．光滑水平面上，一个轻质弹簧左端固定，右端连接一小球，沿水平方向做振动的小球	B	验证机械能守恒定律	B
553579	下列说法正确的是_ （_ _ ）A．根据F=∆P/∆t 可把牛顿第二定律表述为：物体动量的变化率等于它所受的力B．力与力的作用时间乘积叫做力的冲量，它反映了力的作用对单间的累积效应，是一个标量C．如果物体的速度大小不发生变化，则可以肯定它受到的合外力的冲量为零D．易碎品运输要用柔软材料包装，船舷常悬挂旧轮胎，都是为了延长作用时间以减小作用力	AD	牛顿第一定律	AD
553580	下列关于近代物理知识的描述中，正确的是（_ _ ）A._ _ _ _ _ _ _ 当用蓝色光照射某金属表面时有电子逸出，则改用紫光照射也一定会有电子逸出B._ _ _ _ _ _ _ 处于n=3能级状态的大量氢原子自发跃迁时，能发出3种频率的光子C._ _ _ _ _ _ _ 在N+He→O+X核反应中，X是质子，这个反应过程叫α衰变D._ _ _ _ _ _ _ 比结合能越大，原子核中核子结合得越牢固，原子核越稳定	ABD	康普顿效应	ABD
553581	下列叙述中符合物理学史的是(_ _ _ _ )A．爱因斯坦为解释光电效应现象提出了光子说B．麦克斯韦提出了光的电磁说C．汤姆生发现了电子，并首先提出原子的核式结构模型D．贝克勒尔通过对天然放射性的研究，发现了放射性元素钋（Po）和镭（Ra）	AB	康普顿效应	AB
553585	．关于天然放射现象，叙述正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）A．若使放射性物质的温度升高，其半衰期将减少B．β衰变所释放的电子是原子核外的电子电离形成的C．在α、β、γ这三种射线中，γ射线的穿透能力最强，α射线的电离能力最强D．铀核（）衰变为铅核（）的过程中，要经过8次α衰变和10次β衰变	C	α衰变和β衰变在磁场中的轨迹分析（加试）	C
553586	下列说法正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ (_ _ ) A．当氢原子从n＝2的状态跃迁到n＝6的状态时，发射出光子B．放射性元素的半衰期是指大量该元素的原子核中有半数发生衰变需要的时间C．同一元素的两种同位素的原子核具有相同的核子数D．一个中子与一个质子结合成氘核时吸收能量	B	核力与结合能（加试）	B
553590	质量为的物体用细绳经过光滑小孔牵引在光滑水平面上做匀速圆周运动，拉力为某个值时，转动半径为，当拉力逐渐减小到时，物体仍做匀速圆周运动，半径为，则外力对物体所做的功大小是（_）_A. _ _ _ _ _ B．_ C．_ _ _ _ _D．零	A	向心加速度	A
553601	某一列车，首端从站台的A点出发到尾端完全出站都在做匀加速直线运动，站在站台上A点一侧的观察者，测得第一节车厢全部通过A点需要的时间为t1，那么第二节车厢（每节车厢都相同）全部通过A点需要的时间为（　_ 　）A.t1　 _ _ _ _ _ _ _ _ B. （－1）t1 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C.（－1）t1_ _ _ _ _ _ _ _ 　D.（－）t1	B	匀变速直线运动规律的综合运用	B
553604	法中正确的是（_ ）_ A．手对物体做功12J_ _ _ _ _ _ _ B．合外力对物体做功12J_ C．合外力对物体做功2J_ _ _ _ _ _ D．物体克服重力做功10J	ACD	力的合成与平行四边形定则	ACD
553617	用多用电表测量了一个10 Ω的电阻后，需要继续测量一个阻值大约是20Ω的电阻，请从以下选项中选出必要步骤_ _ _ _ _ _ 。（填选项前的字母）A．用螺丝刀调节表盘下中间部位的调零螺丝，使表针指零B．把选择开关旋转到“×10 Ω”位置C．将红表笔和黑表笔短接，调节欧姆调零旋钮使表针指着欧姆零点D．将两表笔的金属部分分别与被测电阻的两根引线相接E．把表笔从测试笔插孔中拔出后，选择开关应置于“OFF”挡或交流电压最高挡F．整理好器材，把多用表放回桌上原处，实验完毕。	ADB	伏安法测电阻	ADB
553618	太阳的能量来自下面的反应：四个质子（氢核）聚变成一个α粒子，同时释放出两个正电子和中微子（质量不计），即：。已知α粒子的质量为mα，质子的质量为mp，电子的质量为me，用NA表示阿伏伽德罗常数，用c表示光速。则太阳上质量为2g的氢核聚变生成α粒子所释放的能量为_(填选项前的字母)A．0.25(4mp—mα—2me)NAc2_ _ _ _ B．0.5(4mp—mα—2me)NAc2_C．0.5(mα+2me—4mp)NAc2_ _ _ _ _ _ _ D．(4mp—mα—2me)NAc2	D	核聚变	D
553621	对热力学第二定律，下列理解正确的是_。（填选项前的字母）A．自然界进行的一切宏观过程都是可逆的B．自然界进行的涉及热现象的宏观过程都具有方向性，是不可逆的C．热量不可能由低温物体传递到高温物体D．第二类永动机违背了能量守恒定律，因此不可能制成	B	热力学第二定律	B
553624	某种颜色的单色光照射到金属表面时，有光电子逸出，如果照射光的颜色不变，而光的强度增强，那么将会出现 _ _ _ _ 。（填选项前的字母）A．该金属材料的逸出功增大_ _ 　B．逸出光电子的时间间隔将增加C．光电子的最大初动能增大　_ _ D．单位时间内逸出的光电子数目增加_2013漳州市高考适应性考试理综物理试题选择题（2）	A	光电效应	A
553627	下列说法正确的是_ _ _ _ _ （选填选项前代号）；_ _ A．机械能全部变成内能是不可能的_ _ B．从单一热源吸收的热量全部变成功是可能的_ _ C．第二类永动机不可能制成，是因为违反了能量守恒定律_ _ D．根据热力学第二定律可知，热量不可能从低温物体传到高温物体	B	热力学第二定律	B
553637	真空中有两个静止的点电荷，它们之间的作用力大小为F，若把它们的电量都增大为原来的2倍，但距离减小为原来的三分之一，则它们之间的作用力大小变为（_ _ _ _ ）　Ｂ．　Ｃ．　Ｄ．	D	电场强度	D
553640	关于互成角度（不为00和180°）的一个匀速直线运动和一个匀变速直线运动的合运动，下列说法正确的是（_ _ _ ）A．一定是直线运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．一定是曲线运动C．可能是直线，也可能是曲线运动_ _ _ 　D．以上答案都不对	A	匀速直线运动及其公式、图象	A
553648	长为L的轻杆，一端固定一个小球，另一端固定在光滑的水平轴上，使小球在竖直面内做圆周运动，若给小球一个沿切线方向的初速度，动能大小为2mgRL，不计空气阻力，则(_ _ ) A. 小球不可能达到圆轨道的最高点_ B.小球能达到圆轨道的最高点且在最高点受到轻杆的弹力向上_ C. 小球能达到圆轨道的最高点且在最高点受到轻杆的弹力向下 D. 小球能达到圆轨道的最高点但不受轻杆弹力	C	连接体	C
553656	关于自由落体运动，下面说法正确的是（　）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．它是竖直向下，v0=0，a=g的匀加速直线运动_ _ _ _ _ _ _ B．在开始连续的三个1s内通过的位移之比是1∶4∶9_ _ _ _ _ _ _ C．在开始连续的三个1s末的速度大小之比是1∶2∶3_ _ _ _ _ _ _ D．从开始运动起下落4.9cm、9.8cm、14.7cm，所经历的时间之比为1∶	ACD	自由落体运动	ACD
553658	下列有关质点的说法中正确的是（_ _ _ ）A.只有质量和体积都极小的物体才能视为质点B.在研究子弹穿过一张薄纸所需的时间时，可以把子弹看作质点C.研究自行车的运动时，因为车轮在不停地转动，所以在任何情况下都不能把自行车作为质点D.虽然地球很大，还在不停地自转，但是在研究地球的公转时，仍然可以把它视为质点	D	超重和失重的一般问题	D
553682	一个小物块从斜面底端冲上足够长的斜面后，返回到斜面底端，已知小物块的初动能为E，它返回斜面底端的速度大小为υ，克服摩擦阻力做功为E/2.若小物块冲上斜面的初动能变为2E，则有(_ _ )A．返回斜面底端的动能为E_ _ _ _ _ B.返回斜面底端时的动能为2E/3C.返回斜面底端的速度大小为2υ_ _ D.返回斜面底端的速度大小为υ	D	斜面上的动力学问题	D
553688	某水电站，用总电阻为2.5 Ω的输电线输电给500 km外的用户，其输出电功率是3×106 kW，现用500 kV电压输电，则下列说法正确的是(　 　)A．输电线上输送的电流大小为2.0×105 AB．输电线上由电阻造成的损失电压为15 kVC．若改用5 kV电压输电，则输电线上损失的功率为3×106kWD．输电线上损失的功率为ΔP＝，U为输电电压，r为输电线的电阻	BC	电容器电路	BC
553690	下列核反应方程中正确的是_ (_ _ )A．U →Th+H_ _ _ _ _ _ _ B．Be +He →C _ _ _ _ _ _ _ C． Th → Pa+e_ _ _ _ _ _ _ D．P →Si+e	D	核反应方程	D
553706	设地球的质量为M，平均半径为R，自转角速度为ω，引力常量为G，则有关同步卫星的说法正确的是(_ _ ) A．同步卫星的轨道与地球的赤道垂直 B．同步卫星的离地高度为 C．同步卫星的离地高度为 D．同步卫星的角速度为ω，线速度大小为	CD	黄金代换	CD
553708	做自由落体运动的甲、乙两物体所受的重力之比为2 : 1，从开始下落到落地下落高度之比为1: 2，则A．下落时间之比是1:2_ _ _ _ _ _ _ B．落地速度之比是1:1C．落地速度之比是1:_ _ _ _ _ _ D．下落过程中的加速度之比是2:15_ _ _ _ _ _ _ 	C	自由落体运动	C
553745	水平抛出的小球，t秒末的速度方向与水平方向的夹角为θ1，t+t0秒末速度方向与水平方向的夹角为θ2，忽略空气阻力，则小球初速度的大小为（_ _ ）A.gt0(cosθ1-cosθ2)_ _ _ _ _ _ B.C.gt0(tanθ1-tanθ2)_ _ _ _ _ _ D. 	D	平抛运动基本概念及一般计算	Dt秒末时，vy1=gt，tanθ1= t+t0秒末时，同理可得：tanθ2= 联立解得：v0= ，故选D．
553753	在物理学建立的过程中，有许多伟大的科学家做出了贡献。关于科学家和他们的贡献，下列说法正确的是A．英国物理学家法拉第通过实验发现了电场线，并通过实验得出了法拉第电磁感应定律B．德国天文学家开普勒对他导师第谷观测的行星数据进行多年研究，得出了万有引力定律C．英国物理学家卡文迪许利用卡文迪许扭秤首先较准确的测定了静电力常量D．古希腊学者亚里士多德认为物体下落快慢由它们的重量决定，伽利略在他的《两种新科学的对话》中利用逻辑推断使亚里士多德的理论陷入了困境	D	牛顿第一定律	D
553755	以下说法正确的是A．原子核发生一次β衰变，该原子外层就失去1个电子B．用绿光照射某金属产生光电效应，欲使光电子逸出时的最大初动能增大，可改用紫光照射C．氡的半衰期为3.8天，则若取4个氡原子核，经7.6天后就一定剩下1个氡原子核了D．氢原子的核外电子从距核较近的轨道跃迁到距核较远的轨道时，原子要吸收光子，电子的动能减小，原子的电势能增大E．卢瑟福和他的助手做α粒子轰击金箔实验，证明了原子核是由质子和中子组成的	BD	衰变方程	BD
553759	下列叙述中，正确的是A．布朗运动就是液体分子的热运动B．根据热力学第二定律可知热量能够从高温物体传到低温物体，但不可能从低温物体传到高温物体C．一定质量的理想气体从外界吸收热量，其内能可能不变D．两个分子从无穷远处逐渐靠近，直到不能再靠近为止的过程中，分子间相互作用的合力先变大、后变小，再变大E．一定质量的气体，在单位体积内的气体分子数增加时，其压强一定增大	CD	热力学第二定律	CD
553765	a、b、c、d分别是一个菱形的四个顶点，∠abc=120°。现将三个等量的正点电荷＋Q固定在a、b、c三个顶点上，将一个电量为＋q、仅受电场力作用的点电荷从菱形中心点O点由静止释放，点电荷沿Od运动，则A．点电荷+q在d点受到的电场力大于在O点受到的电场力 B．d点的电势低于O点的电势C．从O到d过程中，点电荷+q的电势能一直在增大D．从O到d过程中，点电荷+q的动能一直在增大 	BD	匀强电场中的多点电势	BD
553766	下列关于物理思想方法的说法中正确的是A．伽利略否定“力是维持物体运动的原因”利用了理想斜面实验B．在探究加速度、力和质量三者之间关系时，应用了控制变量法C．在推导匀变速运动位移公式时，把整个运动过程划分成很多小段，每一小段近似看作匀速直线运动，然后把各小段的位移相加，采用了微元法D．在不需要考虑物体本身的大小和形状时，用质点来代替物体的方法叫假设法	ABC	牛顿第一定律	ABC
553770	09年2月11日，美国和俄罗斯的两颗卫星在西伯利亚上空相撞，这是有史以来首次卫星碰撞事件，碰撞点比相对地球静止的国际空间站高434km．则A．在碰撞点高度运行的卫星的速度比国际空间站的速度大B．在碰撞点高度运行的卫星的周期比国际空间站的周期大C．在与空间站相同轨道上运行的卫星一旦加速，将会与空间站相撞D．在碰撞点高度处运行的卫星，运行速度至少为7.9km/s	B	黄金代换	B
553778	一颗小行星环绕太阳作匀速圆周运动的半径是地球环绕半径的4倍,则它的环绕周期是:A. 1年;_ _ _ _ _ B. 2年;_ _ _ _ C. 4年;_ _ _ D. 8年. 	D	黄金代换	D
553788	一个质点在平衡位置o点附近做简谐振动，若从o点开始计时，经过3s钟质点第一次经过M点，再继续运动，又经过2s钟它第二次经过M点，则该质点第三次经过M点还需的时间和对应的周期分别是：（_ _ ）A．8s、s　_ B．4s、16s　_ C．14s、16s 　_ D． s 、s	CD	简谐运动中的过程中的多点计算	CD
553800	一个单匝闭合线圈放在磁场中，下列几种说法正确的是(　)A．闭合线圈中磁通量变化越大，线圈中产生的感应电动势一定越大B．闭合线圈中磁通量不变，线圈中产生的感应电动势一定不变C．闭合线圈放在磁场越强的位置，线圈中的感应电动势越大D．闭合线圈中磁通量变化越快，线圈中的感应电动势一定越大	D	感生图象（与一般感生题）	D
553838	我国发射“嫦娥一号”飞船探测月球，当宇宙飞船到了月球上空先以速度v，绕月球做圆周运动，为了使飞船较安全的落在月球上的B点，在轨道A点瞬间点燃喷气火箭，下列说法正确的是（　）A．喷气方向与v的方向一致，飞船的向心加速度增加B．喷气方向与v的方向相反，飞船的向心加速度增加C．喷气方向与v的方向一致，飞船的向心加速度不变D．喷气方向与v的方向相反，飞船的向心加速度减小	C	黄金代换	C
553855	质量为m的汽车在平直公路上以速度v0开始做加速运动，经过时间t前进的距离为s，这时速度达到最大值vm。设在这过程中汽车发动机的功率恒为P0，汽车所受阻力恒为f0，则这段时间内汽车发动机所做的功是（_ _ _ ）A．_ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ D．	BD	电动机功率（非纯电阻电路分析）	BD
553856	质量为m的物体，在距地面h高处以的加速度由静止竖直下落到地面，下列说法中正确的是（_ _ ）A．物体重力势能减少_ _ _ _ _ _ _ _ B．重力对物体做功 C．物体的机械能减少_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．物体的动能增加	C	牛顿运动定律的综合应用	C
553861	交流发电机在工作时的电动势，如果将其电枢的转速提高一倍，同时将电枢所围面积减小一半，其它条件不变，则其电动势变为（_ _ ）_ A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	A	流体类复合场及导体棒等效问题	A
553862	一个做匀减速直线运动的物体，在速度为零前通过连续三段的时间分别是，这三段位移之比和在这三段位移上平均速度之比分别是_ _ _ _ _ _ _ _ _ (_ _ _ )A． ，3:2:1_ _ _ _ B．，C．，_ _ _ _ D．，	D	零起等时比例问题/等距比例问题	D
553873	在以下说法中，正确的是（ ）_ A．分子间距离为平衡距离时，分子势力能最大B．热量可能自发地从低温物体传到高温物体C．液晶既具有液体的流动性，又具有晶体的光学各向异性特点D．一定质量的饱和汽体，当温度不变时，其压强随着体积的变小而增大	C	物体的内能	C
553878	下列说法正确的是A．汤姆生通过对阴极射线的研究发现电子B．卢瑟福通过粒子散射实验，提出了氢原子的能级结构C．原子核的平均结合能越大，原子核越稳定D．在 核反应方程中，X是中子	AC	电子的发现、原子核式结构（加试）	AC
553884	下列说法正确的是（ ）A．属于重核裂变反应B．升高放射性物质的温度，其半衰期不会改变。C．第二类永动机违背了能量守恒定律D．千克、牛顿、米、秒都是力学的国际基本单位	AB	核力与结合能（加试）	AB
553892	据报道，2009年4月29日，美国亚利桑那州一天文观测机构发现一颗与太阳系其它行星逆向运行的小行星，代号为2009HC82．该小行星的直径为2～3千米，绕太阳运行一周的时间为3.39年，其轨道平面与地球轨道平面呈155°的倾斜．假定该小行星与地球均以太阳为中心做匀速圆周运动，则小行星和地球绕太阳运动的速度大小的比值为(_ )A．_ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ D．	A	黄金代换	A
553897	在圆轨道上运动的质量为m的人造地球卫星，它到地面的距离等于地球半径R，地球表面的重力加速度为g，则（_ _ ）A．卫星运动的速度为_ _ _ _ _ B．卫星运动的周期为C．卫星的加速度为g/2_ _ _ _ _ D．卫星的动能为mgR	B	黄金代换	B
553901	一飞机以150m/s的速度在高空某一水平面上做匀速直线运动，相隔1s先后从飞机上落下A、B两个物体，不计空气阻力，在运动过程（未到达地面）中它们所在的位置关系是（_ _ ） A．A在B之前150m处_ B．A在B之后150m处C．A始终在B 的正下方4.9m处 D．A在B 的正下方且与B的距离随时间而增大	D	两物体落体和上抛问题	D
553902	在空间某一点以大小相等的速度分别竖直上抛、竖直下抛、水平抛出质量相等的小球，不计空气阻力，经过t秒（设小球均未落地）（_ _ ）A．做竖直下抛运动的小球加速度最大_ _ B．三个小球的机械能都守恒C．做平抛运动的小球速度变化最小_ _ _ D．做竖直下抛的小球速度变化最小	B	竖直上抛运动	B
553919	以下说法中正确的是_。（填选项前的字母）．A．原子的核式结构学说，是卢瑟福根据天然放射实验提出来的B．核反应方程：Be＋He―→C＋X中的X为质子C.C的半衰期为5 730年，若测得一古生物遗骸中的C含量只有活体中的，则此遗骸距今约有17 190年_ _ _ _ _ _ _ D．一群氢原子处在n＝4的能级，跃迁到较低能级时，辐射的光谱线条数为4条	C	核聚变	C
553926	下列说法正确的是(_ _ ) (选对一个给3分，选对两个给4分，选对三个给6分。每选错一个扣3分，最低得分为0分) A．电子的衍射现象说明实物粒子具有波动性 B．光的波长越小，光子的能量越小 C．原子核内部某个质子转变为中子时，放出β射线 D．在α、β、γ这三种射线中，γ射线的穿透能力最强，α射线的电离能力最强 E．光电效应实验中，遏止电压与入射光的频率有关	A D E	霍尔效应及其应用	A D E
553961	一辆汽车以10m/s的速度匀速行驶，当车头与停车线的距离为25m时，驾驶员立即刹车，假设汽车做匀减速直线运动，车头恰好停在停车线处，不计驾驶员的反应时间，则_ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ _ _ _ _ A．汽车刹车过程的时间为4s_ _ _ _ _ _ _ B．汽车刹车过程的时间为5s_ _ _ _ _ _ _ C．汽车刹车时的加速度大小为2m/s2_ _ _ _ _ _ _ D．汽车刹车时的加速度大小为2.5m/s2	BC 	速度与位移的关系的简单应用	BC 
553975	已知地球质量为M，半径为R，自转周期为T，地球同步卫星质量为m，引力常量为G.有关地球同步卫星，下列表述正确的是（_ _ ）A、卫星运行的速度大于第一宇宙速度 B、卫星运行的向心加速度小于地球表面的重力加速度C、卫星运行时受到的向心力大小为_ D、卫星距离地面的高度为	B 	黄金代换	B 万有引力提供向心力， F引=F向，G=ma向=m=m(R+h），解得a向=，v=，F引=G，h=-R，由于第一宇宙速度为v1=，地表重力加速度为g=，对比易得选项B正确．
553987	在水面下同一深处有两个点光源P、Q，能发出不同颜色的光．当它们发光时，在水面上看到P光照亮的水面区域大于Q光，以下说法正确的是_ _ _ _ _ _ _ A．P光的频率小于Q光 B．P光在水中的传播速度小于Q光C．让P光和Q光通过同一单缝装置，P光的中心条纹大于Q光的中心条纹D．让P光和Q光通过同一双缝干涉装置，P光的条纹间距小于Q光	AC在同一深度两光源发光的水面区域不同，则说明它们的临界角不同，从而确定它们的折射率．由c=nv可得两条光线在水中的速度与折射率成反比；再由v=λf得波长与速度成正比的关系．P光照亮的水面区域大于Q光，则P的临界角大于Q，所以P的折射率小于Q，那么P在水中的速度大于Q，P光的频率小于Q光，P光的波长比Q长，让P光和Q光通过同一单缝装置，P光的中心条纹大于Q光的中心条纹；由于，所以让P光和Q光通过同一双缝干涉装置，P光的相邻条纹间距大于Q，故本题选AC。	全反射条件	AC在同一深度两光源发光的水面区域不同，则说明它们的临界角不同，从而确定它们的折射率．由c=nv可得两条光线在水中的速度与折射率成反比；再由v=λf得波长与速度成正比的关系．P光照亮的水面区域大于Q光，则P的临界角大于Q，所以P的折射率小于Q，那么P在水中的速度大于Q，P光的频率小于Q光，P光的波长比Q长，让P光和Q光通过同一单缝装置，P光的中心条纹大于Q光的中心条纹；由于，所以让P光和Q光通过同一双缝干涉装置，P光的相邻条纹间距大于Q，故本题选AC。
554018	民族运动会上有一骑射项目，运动员骑在奔跑的马背上，弯弓放箭射击侧向的固定目标，假设运动员骑马奔驰的速度为v1，运动员静止时射出的弓箭速度为v2，跑道离固定目标的最近距离为d。要想命中目标且射出的箭在空中飞行时间最短，则_ _ _ _ _ _ _ A．运动员放箭处离目标的距离为_ _ _ _ _ _ _ B．运动员放箭处离目标的距离为_ _ _ _ _ _ _ C．箭射到靶的最短时间为_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．箭射到靶的最短时间为	 BC要想在最短时间内射中目标，箭垂直于跑道射出时间t＝，运动员放箭时应使箭的合速度方向对准目标，如图，则有s＝vt＝·.【答案】	匀速直线运动及其公式、图象	 BC要想在最短时间内射中目标，箭垂直于跑道射出时间t＝，运动员放箭时应使箭的合速度方向对准目标，如图，则有s＝vt＝·.【答案】
554077	粗糙水平面上放置质量分别为2m和3m的四个木块，其中两个质量为2m的木块间用一不可伸长的轻绳相连。木块间的动摩擦因数均为μ，木块与水平面间的动摩擦因数相同，可认为最大静摩擦力等于滑动摩擦力。现用水平拉力F拉其中一个质量为3m的木块，使四个木块一起匀速前进。则需要满足的条件是：A．木块与水平面间的动摩擦因数最大为B．木块与水平面间的动摩擦因数最大为0.4μC．水平拉力F最大为10μmg_ _ _ _ _ _ _ D．水平拉力F最大为4μmg 	BD 设木块与地面之间的动摩擦因数为k，细绳的最大拉力为T，当F最大时，对于右侧的两个木块分析可得，Fm-5kmg-T=0,对于左侧的两个木块分析可得，T-5kmg=0,隔离质量为2m的木块分析可知，T=2μmg，以上三式联立可得k=0.4μ,Fm=4μmg.选项BD正确。	叠块中的临界问题	BD 设木块与地面之间的动摩擦因数为k，细绳的最大拉力为T，当F最大时，对于右侧的两个木块分析可得，Fm-5kmg-T=0,对于左侧的两个木块分析可得，T-5kmg=0,隔离质量为2m的木块分析可知，T=2μmg，以上三式联立可得k=0.4μ,Fm=4μmg.选项BD正确。
554093	随着科技的发展，大量的科学实验促进了人们对微观领域的认识，下列说法正确的是_ _ _ 。_ _ A．玻尔建立了量子理论，成功解释了各种原子发光现象_ _ B．卢瑟福通过粒子轰击氮核实验的研究，发现了质子_ _ C．普朗克通过对黑体辐射的研究，第一次提出了光子的概念_ _ D．德布罗意首先提出了物质波的猜想，而电子衍射实验证实了他的猜想_ _ E．康普顿效应揭示光子除了具有能量之外还具有动量	BDE	电子的发现、原子核式结构（加试）	BDE
554103	同步卫星离地心的距离为r，运行速度为1，加速度为a1，地球赤道上的物体随地球自转的向心加速度为a2，线速度为2，第一宇宙速度为3 ，地球半径为R，则下列比值正确的是	D	黄金代换	D
554126	质量为m的炮弹沿水平方向飞行，其动能为Ek，突然在空中爆炸成质量相同的两块，其中一块向后飞去，动能为，另一块向前飞去，则向前的这块的动能为（_ _ ）A．_ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ D．	B 由动量守恒可得，又，三式联立可得，选项B正确。	匀速直线运动及其公式、图象	B 由动量守恒可得，又，三式联立可得，选项B正确。
554147	能源是社会发展的基础，发展核能是解决能源问题的途径之一。目前各国核电站应用的可能核反应方程是A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	B	核裂变	B较易。考查核裂变反应方程以及各国核电站应用的核材料。要求能鉴别什么是裂变反应。考查：理解能力。明确物理概念和规律的适用对象、适用条件、适用范围，及与其他物理概念和规律的区别和联系。
554184	已知质量分布均匀的球壳对内物体的万有引力为零。假设地球是半径为R、质量分布均匀的球体。若地球某处的一矿井深度为d，则矿井底部和地球表面处的重力加速度大小之比为A._ _ B._ _ _ _ _ _ _ C._ _ D. 	B本题主要考查了向心力公式的直接应用，关键是应用矿井底部和地面处的角速度相等，难度不大，属于基础题．矿井底部和地面处的角速度相等，根据a=ω2r得矿井底部和地面处的重力加速度大小之比为，故选B。	黄金代换	B本题主要考查了向心力公式的直接应用，关键是应用矿井底部和地面处的角速度相等，难度不大，属于基础题．矿井底部和地面处的角速度相等，根据a=ω2r得矿井底部和地面处的重力加速度大小之比为，故选B。
554244	如果月球和地球同步卫星绕地球的运动可视为匀速圆周运动，则下列说法正确的是_ _ _ _ _ _ _ A．月球的线速度小于地球同步卫星的线速度_ _ _ _ _ _ _ B．月球的角速度大于地球同步卫星的角速度_ _ _ _ _ _ _ C．月球的轨道半径小于地球同步卫星的轨道半径_ _ _ _ _ _ _ D．月球的向心加速度大于地球同步卫星的向心加速度	A月球的周期大于地球同步卫星的周期，由万有引力提供向心力可得，解得线速度，向心加速度，周期，由于月球的周期大于地球同步卫星的周期，角速度，故月球的角速度小于地球同步卫星的角速度，月球的轨道半径较大，线速度较小，向心加速度较小，只有选项A正确。	黄金代换	A月球的周期大于地球同步卫星的周期，由万有引力提供向心力可得，解得线速度，向心加速度，周期，由于月球的周期大于地球同步卫星的周期，角速度，故月球的角速度小于地球同步卫星的角速度，月球的轨道半径较大，线速度较小，向心加速度较小，只有选项A正确。
554255	2011年9月我国成功发射“天宫一号”飞行器，入轨后绕地球的运动可视为匀速圆周运动，运行周期为 T，已知地球同步卫星的周期为 T0 ，则以下判断正确的是A．天宫一号的轨道半径与地球同步卫星的轨道半径之比为 B．天宫一号的角速度与地球同步卫星的角速度之比为 C．天宫一号的线速度与地球同步卫星的线速度之比为 D．天宫一号的向心加速度与地球同步卫星的向心加速度之比 	ABD根据万有引力提供向心力可得，解得T=，v=，a=，由周期之比可得半径之比，进而可得线速度和向心加速度之比，由可得角速度之比。本题选ABD。	黄金代换	ABD根据万有引力提供向心力可得，解得T=，v=，a=，由周期之比可得半径之比，进而可得线速度和向心加速度之比，由可得角速度之比。本题选ABD。
554261	“空间站”是科学家进行天文探测和科学试验的特殊而又重要的场所。假设“空间站” 正在地球赤道平面内的圆周轨道上运行，其离地球表面的高度为同步卫星离地球表面高度的十分之一，且运行方向与地球自转方向一致。下列说法正确的有A．“空间站”运行的加速度大于同步卫星运行的加速度B．“空间站”运行的速度等于同步卫星运行速度的倍C．站在地球赤道上的人观察到“空间站”向东运动D．在“空间站”工作的宇航员因不受重力而在舱中悬浮或静止	AC	黄金代换	AC
554310	我国研制并成功发射的“嫦娥二号”探测卫星，在距月球表面高度为h的轨道上做匀速圆周运动，运行周期为T。若以R表示月球的半径，引力常量为G，则_ _ A．卫星运行时的线速度为_ _ B．卫星运行时的向心加速度为_ _ C．物体在月球表面自由下落的加速度为D．月球的质量为	BD	黄金代换	BD
554324	据报道，目前我国正在研制“萤火二号”火星探测器，假设其发射过程为：先让运载火箭将其送入太空，以第一宇宙速度环绕地球飞行，再调整速度进入地火转移轨道。最后再一次调整速度以线速度v在火星表面附近环绕飞行．若认为地球和火星都是质量分布均匀的球体，已知地球和火星的半径之比为2：l，密度之比为7：5，则v大约为A．6．9km／s_ _ B．3．3km／sC．4．7km／s_ _ D．18．9km／S	B探测器绕地球表面运行和绕月球表面运行都是由万有引力充当向心力，根据牛顿第二定律有：， ①，M为中心天体质量，R为中心天体半径．M=ρ•πR3  ②由①②得：，已知地球和火星的半径之比为2：1，密度之比为7：5，所以探测器绕地球表面运行和绕月球表面运行线速度大小之比为：，第一宇宙速度大小是环绕星球表面飞行的线速度大小，地球第一宇宙速度v=7.9km/s，所以探测器绕月球表面运行的速度大小是3.3km/s，故选B．	超重和失重的一般问题	B探测器绕地球表面运行和绕月球表面运行都是由万有引力充当向心力，根据牛顿第二定律有：，_①，M为中心天体质量，R为中心天体半径．M=ρ•πR3_ ②由①②得：，已知地球和火星的半径之比为2：1，密度之比为7：5，所以探测器绕地球表面运行和绕月球表面运行线速度大小之比为：，第一宇宙速度大小是环绕星球表面飞行的线速度大小，地球第一宇宙速度v=7.9km/s，所以探测器绕月球表面运行的速度大小是3.3km/s，故选B．
554368	在下列四个核反应方程中，x1、x2、x3和x4各代表某种粒子_ _ 以下判断中正确的是_ _ A．x1是电子_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．x2是质子_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．x3是中子_ _ _ _ _ _ _ D．x4是中子	 BC	核反应方程	 BC
554452	设电子质量为m，电荷为e，以角速度绕带正电的质子作圆周运动。当加上磁场方向与电子轨道平面垂直、磁感应强度为B的磁场时，设电子轨道半径不变，而角速度发生变化。你可能不会求角速度的变化，但仍可运用物理学中常用的方法，在下列选项中，判断的值可近似等于（_ ）A．_ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ _ D．	B本题考查单位制的应用。联想到常用公式可得，的具体值虽然不能直接求出，但其单位必定跟“”一致，对比各选项可知选项B正确。	多边形场（坐标系）	B本题考查单位制的应用。联想到常用公式可得，的具体值虽然不能直接求出，但其单位必定跟“”一致，对比各选项可知选项B正确。
554470	下列说法正确的是_。_ a．太阳辐射的能量主要来自太阳内部的核裂变反应_ b．卢瑟福用粒子轰击氮原子核，其核反应方程式是＋→_ c．的半衰期是5天，12g经过15天后还有1.5g未衰变_ d．氢原子核外电子从半径较小的轨道跃迁到半径较大的轨道时，电子的动能增大，原子总能量增大	bc （漏选得2分）（4分）。a．太阳辐射的能量主要来自太阳内部的热核反应，即核聚变反应；d．氢原子核外电子从半径较小的轨道跃迁到半径较大的轨道时，类似电场力做负功，电子的动能减小。	核力与结合能（加试）	bc （漏选得2分）（4分）。a．太阳辐射的能量主要来自太阳内部的热核反应，即核聚变反应；d．氢原子核外电子从半径较小的轨道跃迁到半径较大的轨道时，类似电场力做负功，电子的动能减小。
554483	美国研究人员最近在太阳系边缘新观测到一个类行星天体，其直径估计在1600公里左右，是自1930年发现冥王星以来人类在太阳系中发现的最大天体。若万有引力常量为G，太阳的质量为M。天体的半径为R、质量为m，天体与太阳的中心间距为r，天体的运行轨道近似地看作圆，该天体运行的公转周期为A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	C由万有引力提供向心力可得，解得周期T=，选项C正确。	黄金代换	C由万有引力提供向心力可得，解得周期T=，选项C正确。
554500	放射性元素在衰变过程中，有些放出α射线，有些放出β射线，有些在放出α射线或β射线的同时，还以射线的形式释放能量。例如核的衰变过程可表示为，这个衰变A．是β衰变，产生的核从高能级向低能级跃迁B．是β衰变，产生的核从低能级向高能级跃迁C．是α衰变，产生的核从高能级向低能级跃迁D．是α衰变，产生的核从低能级向高能级跃迁	A  由核反应方程式可知该核反应生成了，并且释放能量，故选项A正确。	衰变方程	A_ 由核反应方程式可知该核反应生成了，并且释放能量，故选项A正确。
554563	物块沿倾角为=37°的斜面向上滑动时，取沿斜面向上为正方向，则位移随时间变化遵循，那么物块在2s末的速度和2s内的位移分别为_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．12m/s,0_ _ _ _ _ _ _ B．0,6m_ _ _ _ _ _ _ C．,0_ _ _ _ _ _ _ D．0,0	B由可知，物块上滑时的初速度为12m/s，加速度大小为12，方向沿斜面向下，由牛顿第二定律得，故当物块速度减小到零后将静止在斜面上，运动时间，因此2s末的速度为0，2s内的位移为，B项正确。	位移与时间的关系的简单应用	B由可知，物块上滑时的初速度为12m/s，加速度大小为12，方向沿斜面向下，由牛顿第二定律得，故当物块速度减小到零后将静止在斜面上，运动时间，因此2s末的速度为0，2s内的位移为，B项正确。
554592	子弹在射入木块前的动能为E1，动量大小为P1；射穿木板后子弹的动能为E2，动量大小为P2.若木板对子弹的阻力大小恒定，则子弹在射穿木板的过程中的平均速度大小为（_ _ ）A._ _ _ _ _ _ B. _ _ _ _ _ _ C. _ _ _ _ D. 	BC	牛顿第三定律	BC
554596	下列几组共点力分别作用在一个物体上，有可能使物体达到平衡状态的是A．7 N，5 N，1 N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．3 N，6 N，8 NC．4 N，10 N，5 N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．4 N，12 N，3 N	B	力的合成与平行四边形定则	B
554621		ACD	电势差与电场强度的关系	ACD
554622		AB	电势差与电场强度的关系	AB
554623		C	逻辑电路	C
554624		D	匀变速直线运动的图象	D
554625		D	匀变速直线运动的图象	D
554626		B	光的折射定律	B
554634	质量为m的物体放在质量为M、倾角为θ的斜面体上，斜面体置于粗糙的水平地面上，用平行于斜面的力F拉物体m使其沿斜面向下匀速运动，M始终静止，则下列说法正确的是（_ _ ）A． 地面对M的摩擦力大小为Fcosθ[ B． 地面对M的支持力为（M+m）g_ _ _ C．物体m对M的摩擦力的大小为F_ _ _ _ D．M对物体m的作用力竖直向上	A	其他临界问题	A
554639	质量m=4 kg的质点静止在光滑水平面上的直角坐标系的原点O ，先用沿+x 轴方向的力F1=8N作用了2s，然后撤去F1 ；再用沿+y 方向的力F2=24N 作用了1s．则质点在这3s内的轨迹为（ 　_ _ ）	D	平抛运动基本概念及一般计算	D
554640	银河系的恒星中大约四分之一是双星。某双星由质量不等的星体S1和S2构成，两星在相互之间的万有引力作用下绕两者连线上某一定点O做匀速圆周运动。由天文观察测得其运动周期为T，S1到O点的距离为r1、S1到S2间的距离为r，已知引力常量为G。由此可求出S2的质量为（ 　_ _ ）A． 　 B．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．　_ _ _ _ _ _ _ D．	D	双星及多星问题	D
554641	关于人造地球卫星,下面说法中正确的是（ 　_ _ ）A．某一卫星的圆运动平面可以和南纬400重合_ _ _ _ _ _ _ B．同一轨道上运行的卫星的质量可能不同_ _ _ _ _ _ _ C．周期为24小时的卫星就是同步卫星D．周期相同的卫星其离地心的距离一定不同	B	黄金代换	B
554655	交流发电机在工作时电动势为，若将发电机的转速提高一倍；同时将电枢所围面积减少一半，其它条件不变，则电动势为_ A、_ _ B._ C、_ _ _ D、 	C	电动机功率（非纯电阻电路分析）	C
554658	下列关于产生感应电流的说法中，正确的是_ A、只要穿过线圈的磁通量发生变化，线圈中就一定有感应电流产生_ B、只要闭合导线做切割磁感线的运动，导线中就一定有感应电流_ C、闭合电路的一部分导体，若不做切割磁感线运动，则闭合电路中就。—定没有感应流_ D、当穿过闭合电路的磁通量发生变化时，闭合电路中就一定有感应电流	C	磁场对通电导线的作用力	C
554666	人造地球卫星由于受大气阻力，轨道半径逐渐变小；则线速度和周期的变化情况正确的是(_ _ )A．速度减小，周期增大B．速度减小，周期减小C．速度增大，周期增大D．速度增大，周期减小	D	同一中心天体的卫星比例及比较问题	D
554667	关于运动的合成与分解，以下说法正确的是(_ _ )_ A．合运动的时间等于两个分运动的时间之和_ B．匀变速运动的轨迹可以是直线，也可以是曲线_ C．曲线运动的加速度方向可能与速度方向在同一直线上_ D．分运动是直线运动，则合运动必是直线运动	B	位移与路程	B
554672	竖直放置的塑料细管中卡有一个塞子A，它与管壁间的最大静摩擦力Ff=1.2N，一个劲度系数为k=10N/m的弹簧将一个质量为m=0.1Kg的小球与塞子连在一起。在弹簧处于自然长度时将小球释放，我们可以认为弹簧从自然长度开始伸长x的过程中平均弹力为。不计塞子和弹簧的质量，管子的下端足够长，滑动摩擦力等于最大静摩擦力，g=10m/s2。在小球第一次运动到最低点的过程中，下列说法正确的是A．弹簧的最大伸长量为0.1m_ _ _ _ _ _ B．小球的最大速度是1m/sC．塞子的最大速度是1m/s_ _ _ _ _ _ _ D．塞子在管中滑行的距离为0.24m	BD	胡克定律基本概念和简单计算	BD
554673	据报道，目前我国正在研制“萤火二号”火星探测器，假设其发射过程为：先让运载火箭将其送入太空，以第一宇宙速度环绕地球飞行，再调整速度进入地火转移轨道，最后再一次调整速度以线速度在火星表面附近环绕飞行。若认为地球和火星都是质量分布均匀的球体，已知地球和火星的半径之比为，密度之比为，则大约为（已知地球的第一宇宙速度为7.9km/s）_ _ A．6.9km/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．3.3km/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．4.7km/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．18.9km/s	B	超重和失重的一般问题	B
554681	长为L的杆（有一定的质量）可绕O在竖直平面内无摩擦转动，质量为M的小球A固定于杆端点，质量为m的小球B固定于杆中点，且M=2m，开始杆处于水平，由静止释放，当杆转到竖直位置时，下列说法正确的是A．A球对杆做负功B．A球的机械能增加C．A球的机械能减少D．A球在最低点速度大小为	AB	连接体	AB
554690	以初速度水平抛出一物体，当其竖直分位移为水平分位移的2倍时，物体的_A. 竖直分速度为水平分速度2倍_ _ _ B. 瞬时速度的大小为_ _ C. 运动时间为_ _ _ _ _ _ _ _ D. 末速度与初速度的夹角为60°	C	竖直上抛运动	C
554703	地球同步卫星离地心距离r，运行速率v1，加速度a1；地球赤道上的物体随地球自转的向心加速度为a2，圆周运动速率为v2；地球近地卫星运行速率v3，加速度a3；地球半径为R，则(_ _ )_ A．a1/a2=r/R_ _ 　B．a1/a３=R2/r2_ _ _ C．v1/v2=R2/r2_ _ _ D．v1/v３= 	ABD	黄金代换	ABD
554706	由于地球的自转，使得放在九中教室地面上的桌椅等物体随地面一起绕地轴做匀速圆周运动。对于这些做匀速圆周运动的物体，以下说法正确的是_ （_ _ ）A．向心力指向地球球心 B．速度等于第一宇宙速度C．向心加速度等于重力加速度 D．周期与地球自转的周期相等	D	向心加速度	D
554712	同步卫星距地心间距为r，运行速率为v1，加速度为；地球赤道上的物体随地球自转的向心加速度为，地球半径为R；第一宇宙速度为v2，则下列比值中正确的是(_ _ )A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	AD	黄金代换	AD
554714	如果两个分运动的速度大小相等，且为定值，则下列论述中正确的是(_ _ _ ) _ A．当两个分速度夹角为00时，合速度最大 B．当两个分速度夹角为900时，合速度最大 C．当两个分速度夹角为l200时，合速度大小与每个分速度大小相等 D．当两个分速度夹角为l200时，合速度大小一定小于分速度大小	AC	速度、速率、平均速度、瞬时速度	AC
554715	下列关于光电效应的说法正确的是_ （_ _ ）A．金属内的每个电子可以吸收一个或一个以上的光子，当它积累的动能足够大时就能逸出金属B．入射光的光强一定时，频率越高，单位时间内逸出的光电子数就越多C．光电子的最大初动能随照射光频率的增大而增大_ D．光电效应实验揭示了光的粒子性_ _ E爱因斯坦由光电效应的实验规律，猜测光具有粒子性，从而提出光子说．从科学研究的方法来说，这属于科学假说_ 	C D E  	光电效应	C D E_ 
554721	均匀分布在地球赤道平面上空的三颗同步通信卫星能够实现除地球南北极等少数地区外的 “全球通信”。已知地球半径为R，地球表面的重力加速度为g，同步卫星所在轨道处的重力加速度为g′，地球自转周期为T，下面列出的是关于三颗卫星中任意两颗卫星间距离s的表达式，其中正确的是：_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A、_ _ _ _ _ _ _ B、_ _ _ _ _ _ _ C、_ _ _ _ _ _ _ D、	AC	黄金代换	AC
554736	 在水平地面上M点的正上方某一高度处，将S1球以初速度v1水平向右抛出，同时在M点右方地面上N点处，将S2球以初速度v2斜向左上方抛出，两球恰在M、N连线的中点正上方相遇，不计空气阻力，则两球从抛出到相遇过程中_ A．初速度大小关系为 v1 = v2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．速度变化量相等C．水平位移相等_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．都不是匀变速运动	B	两物体落体和上抛问题	B
554744	根据玻尔假设，若规定无穷远处的能量为0，则量子数为n的氢原子的能量，E1为基态的能量，经计算为－13.6 eV，现规定氢原子处于基态时的能量为0，则 A．量子数n＝2时能级的能量为0B．量子数n＝3时能级的能量为C．若要使氢原子从基态跃迁到第4能级，则需要吸收的光子能量为D．若采用能量为的高速电子轰击而跃迁到激发态，这些氢原子从激发态向低能级跃迁的过程中可释放出10种不同频率的光子	B	氢原子能级公式和跃迁	B
554746	据悉8月31日22点左右，地面测控网已经捕获“帕拉帕-D”商业通信卫星．将定点于东经113度赤道上空,覆盖印度尼西亚、东盟国家及亚洲广大地区．卫星由于在“远地点”比预定轨道低，卫星已于9月 1日进行了近地点变轨，变轨成功，卫星状态正常．下面是关于卫星的说法，正确的是A．卫星由近地点向远地点运动过程中卫星的重力势能增加，动能减小B．为了使卫星进入正常轨道，那么在近地点变轨时应该启动卫星发动机，使卫星减速C．为了使卫星进入正常轨道，那么在近地点变轨时应该启动卫星发动机，使卫星加速D．近地点时变轨后比变轨前的加速度大	AC	黄金代换	AC
554752	内燃机做功冲程使高温高压气体在极短时间内膨胀推动活塞对外做功，若把气体看作一定质量的理想气体，则A．气体压强变大_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．气体吸收热量_ _ C．气体内能增加_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．气体内能减少	D	热力学第一定律	D
554781	远距离输电时，送电功率一定，为了减少输电线上电能损失，应（_ _ ）A．减小输送电压，增大输送电流B．减小输送电压，减小输送电流C．提高输送电压，减小输送电流D．提高输送电压，增大输送电流	C	水平传送带	C
554793	用多用电表欧姆挡测电阻，有许多注意事项，下列说法中哪些是错误的 A.测量前必须调定位螺丝，待指针指零，而且每测一次电阻都要重新调零B.每次换挡后必须重新进行电阻调零C.待测电阻如果是连接在某电路中，应把它先与其他元件断开，再进行测量D.使用完毕应当拔出表笔，并把选择开关旋到交流电压最高档	A	练习使用多用电表	A
554796	运动员的心脏每跳一次大约输送m3的血液，血压(可看作心脏送血的压强)的平均值为1.5×104Pa，心跳约每分钟60次。据此估算心脏工作的平均功率约为A．0.25W_ _ _ _ B．1.5W_ _ _ _ _ _ C．10W_ _ _ _ _ D．90W	B	牛顿第二定律的基本问题	B
554797	当汽车以10 m／s的速度通过圆拱形桥顶点时，车对桥顶的压力为车重的3/4．如果要使汽车在粗糙的桥面行驶至桥顶时不受摩擦力作用，则汽车通过桥顶的速度大小为(g=10m/s2)_ _ A．30 m／s_ _ _ B．25 m／s_ _ C．20 m／s_ _ D． 15 m／s	C	矢量三角形动态分析	C
554799	汽车拉着拖车在水平道路上沿直线加速行驶，根据牛顿第二.第三定律可知A．汽车拉拖车的力大于拖车拉汽车的力_ B．汽车拉拖车的力小于拖车拉汽车的力C．汽车拉拖车的力等于拖车拉汽车的力_ D．汽车拉拖车的力等于拖车受到的阻力	C	参考系和坐标系	C
554800	下面有关说法中正确是A．静止的火车启动时速度变化缓慢，是因为火车静止时惯性大B．战斗机投入战斗时，必须抛掉副油箱，是要减小惯性，保证其运动的灵活性_ C．速度很大的物体，很难停下来，说明速度越大，物体的惯性也越大_ _ D．乒乓球可以快速抽杀，是因为乒乓球惯性大的缘故	B	涉及惯性的情景判断	B
554801	下列叙述中正确的是A. 摩擦力总是阻碍物体的运动B. 只要确定了力的大小和方向，那么这个力就完全确定了C. 通常所说的压力.支持力和绳的拉力都是弹力D. 任何有规则形状的物体，它的重心一定与它的几何中心重合，且也一定在物体内	C	平衡力与作用力反作用力辨析	C
554802	一个自由下落的物体，前3s内下落的距离是第1s内下落距离的多少倍？（落地时间超过3s）_ _ A. 9倍_ _ _ _ B. 6倍_ _ _ _ C._ 5倍_ _ _ _ D.3倍	A	自由落体运动	A
554804	下列说法正确的是A．加速度增大，速度一定增大B .加速度的方向一定是△v的方向，但有时又可能与v的方向相同。C .物体的速度很大，加速度不可能为零D .速度的变化量△v越大，加速度越大	B	加速度	B
554805	下列表述正确的是 A．位移是描述直线运动的，路程可以描述曲线运动B．只要物体发生了一段位移，则它一定通过了一段路程 C．子弹射出枪口的速度是800m/s,以790m/s的速度击中目标，这里的速度都指平均速度D．小球第3s内的速度是6m/s，这里的速度指瞬时速度	B	位移与路程	B
554818	在波的传播过程中，正确的说法是：(_ _ ) A.介质中的质点随波的传播而发生迁移_ _ _ B.波源振动的能量随波传递 C.介质中质点振动的频率随波的传播而减小_ D.波源的能量是靠振动质点的迁移而传播	B	波速与波长、频率的关系计算（加试）	B
554822	一个弹簧振子的振动周期是0.4s，当振子从平衡位置开始向右运动，经过1.75s时振子的运动情况是：(_ _ )_ A.正在向右做减速运动_ _ _ _ _ B.正在向左做减速运动_ _ C.正在向右做加速运动_ _ _ _ _ D.正在向左做加速运动	D	简谐运动及其描述	D
554857	一束由红、蓝两单色光组成的光线从一平板玻璃砖的上表面以入射角θ射入，穿过玻璃砖自下表面射出。已知该玻璃对红光的折射率为1.5，设红光与蓝光穿过玻璃砖所用的时间分别为t1和t2，则在θ从0 0逐渐增大至900的过程中 (_ _ _ ) A．t1始终大于t2_ _ _ _ _ _ B．t1始终小于t2 C．t1先大于t2后小于t2_ _ D．t1先小于t2后大于t2	B	方形介质问题	B
554859	如果下表中给出的是做简谐运动的物体的位移x、速度v与时间的对应关系，T是振动周期，则下列选项中正确的是_ _ (_ _ ) A．若甲表示位移x，则丙表示相应的速度vB．若丁表示位移x，则甲表示相应的速度vC．若丙表示位移x，则甲表示相应的速度vD．若乙表示位移x，则丙表示相应的速度v	AB	简谐运动的图象（加试）	AB
554867	夏日里池塘底部经常会冒出气泡。若视气泡内的气体为一定质量的理想气体，在气泡缓慢上升过程中若温度保持不变，则_ _ _ _ _ _ _ _ A．体积增大，吸收热量_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．体积减小，放出热量_ _ _ _ _ _ _ _ C．体积增大，压强增大_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．气体对外做功，内能不变	AD	气体的等温变化	AD
554868	下列说法正确的是A．继续给打足气的篮球打气是很困难的，这是因为此时气体分子之间存在着斥力的缘故_ _ _ _ _ _ _ _ B．甲、乙两系统有微观态分别为N个和2N个，那么自发进行方向是甲→乙_ _ C．热量不能从低温的物体自发地传到高温的物体_ _ D．能量守恒定律是自然界普遍规律，节能只是为“减排”和节约开支而言	BC	热力学第一定律	BC
554890	子弹的速度为v，打穿一块固定的木块后速度刚好变为零，若木块对子弹的阻力为恒力，那么当子弹射入木块的深度为其厚度的一半时，子弹的速度是A.　B.v_ _ _ C._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.	B	随速度变化阻力问题	B
554906	某探月卫星经过多次变轨，最后成为—颗月球卫星。设该卫星的轨道为圆形，且贴近月球表面则该近月卫星的运行速率约为：（已知月球的质量约为地球质量的，月球半径约为地球径的，近地地球卫星的速率约为7.9 km/s）_ _ A.3.5km/s_ _ B.1.8km/s_ _ C.7.9 km/s_ _ D.35.5 km/s	B地球上第一宇宙速度为v1= ，由探月卫星所受万有引力等于向心力可知 ，解得，由于月球的质量约为地球质量的，月球半径约为地球径的，近地地球卫星的速率约为7.9 km/s，故v≈1.8km/s，故选B．	黄金代换	B地球上第一宇宙速度为v1= ，由探月卫星所受万有引力等于向心力可知 ，解得，由于月球的质量约为地球质量的，月球半径约为地球径的，近地地球卫星的速率约为7.9 km/s，故v≈1.8km/s，故选B．
554996	下列说法中正确的是_ _。_ A．卢瑟福通过实验发现质子的核反应方程为 _ B．铀核裂变的核反应是 _ C．质子、中子、α 粒子的质量分别为m1、m2、m3，那么质子和中子结合成一个α 粒_ _ _ 子，所释放的核能为 △E＝（m3-m1-m2）c2_ D．原子从a能级状态跃迁到b能级状态时发射波长为λ1的光子；原子从b能级状态_ _ _ 跃迁到c能级状态时吸收波长为λ2的光子，已知λ1＞λ2。那么原子从a能级状态_跃迁到c能级状态时将要吸收波长为_ 的光子_ _ E．原子核的半衰期由核内部自身因素决定，与原子所处的化学状态和外部条件无关	ADE	核反应方程	ADE
555005	美国宇航局2011年12月5日宜布，他们发现了太阳系外第一个类似地球的、可适合居住的行星—“开普勒一226”，其直径约为地球的2.4倍，至今该行星的确切质量和表面成分仍不清楚．假设该行星的密度和地球相当，根据以上信息，估算该行星的第一宇宙速度等于_ A．3.3×103m/s_ _ B．7.9×103 m /s_ C．1.2×104m/s_ D．1.9×104m/s	D	黄金代换	D
555010	有半径为R的圆盘在水平面上绕竖直轴匀速转动，圆盘边缘上有a、b两个圆孔且在一条直线上，在圆心O点正上方高R处以一定的初速度水平抛出一小球，抛出时刻速度正好沿着Oa方向，为了让小球能准确地掉入孔中，小球的初速度和圆盘转动的角速度分别应满足（重力加速度为g）（_ _ _ ） _ A．，2kπ（k＝1，2，3…）_ _ _ _ B．，kπ（k＝1，2，3…）C．，kπ（k＝1，2，3…）_ _ _ _ D．，2kπ（k＝1，2，3…）	B	动能定理在竖直圆周运动中的应用	B
555016	远距离输电时，若保证电能的输送功率不变，则A．由公式P＝得，输电电压越高，输电导线上的功率损失越大B．由公式P＝得，输电导线的电阻越大，输电导线上的功率损失越小C．由公式P＝I2R得，输电电流越大，输电导线上的功率损失越大D．由公式P＝IU得，输电导线上的功率损失与电流强度成正比	C	混联电路（复杂闭合电路分析）	C
555038	关于摩擦力，下列说法正确的是_ _ A．两个接触的物体间可能只存在相互作用的摩擦力_ _ B．两个物体同有弹力就一定有摩擦力_ _ C．在水平公路上匀速前进的汽车，驱动轮受到的摩擦力向前_ _ D．杂技演员用手握着竖直的杆向上攀爬，手握杆的力越大，杆对手的摩擦力就越大	C	叠块中静摩擦力的求解	C
555043	O是地球球心，下列说法正确的是A．同步卫星轨道只能与轨道a共面B．同步卫星轨道只能与轨道d共面C．卫星可能的轨道为c、dD．卫星可能的轨道为a、b	AC	黄金代换	AC
555050	一卫星绕某一行星表面附近做匀速圆周运动，其角速度大小为ω。假设宇航员登上该行星后，在该行星表面上用弹簧测力计测量一质量为m的物体的重力，物体静止时，弹簧测力计的示数为F0。已知引力常量为G，则这颗行星的质量为A．_ _ B．_ _ C．_ _ _ D．	A	黄金代换	A
555064	在平静的水面上激起一列水波，使水面上漂浮的小树叶在3.0s内完成了6次全振动。当某小树叶开始第10次振动时，沿水波传播的方向与该小树叶相距1.8m、浮在水面的另一小树叶刚好开始振动，则_ _ _ A．水波的频率是2.0Hz_ _ B．水波的波长为0.40m_ _ C．水波的传播速度为0.20m/sD．若振源振动的频率变小，则同样条件下波传播到1.8m远处树叶位置所用时间将变短	A	不同色光综合比较	A
555066	在地球大气层外有很多太空垃圾绕地球转动，可视为绕地球做匀速圆周运动。每到太阳活动期，由于受太阳的影响，地球大气层的厚度增加，从而使得一些太空垃圾进入稀薄大气层，运动半径开始逐渐变小，但每一周仍可视为匀速圆周运动。若在这个过程中某块太空垃圾能保持质量不变，则这块太空垃圾_ _ A．运动的角速度逐渐变小_ _ _ _ B．地球引力对它做正功C．受的地球引力逐渐变小_ _ _ _ D．机械能可能不变	B	黄金代换	B
555072	下列说法正确的是(_ _ )_ A．地球围绕太阳绕转是因为太阳对地球的引力大于地球对太阳的引力._ B．人造地球卫星在同一轨道上,质量大的卫星的线速度越大._ C．人造成地球卫星离地面越高,卫星的周期越大.D．同步卫星的线速度、角速度、周期、离地面的高度及它的轨道都是一定的。	CD	黄金代换	CD
555074	人造地球卫星在离地面的高度等于地球半径R处运行，已知地面上的重力加速度为g，则此卫星做匀速圆周运动的线速度等于A. _ _ _ B._ _ _ _ C._ _ _ _ _ _ D._ 	A	黄金代换	A
555079	关于静电场，下列说法正确的是（_ _ ）_ _ _ _ _ _ _ A．电势等于零的物体一定不带电_ _ _ _ _ _ _ B．电场强度为零的点，电势一定为零_ _ _ _ _ _ _ C．同一等势面上的各点，场强大小一定相等，但方向不一定相同_ _ _ _ _ _ _ D．负电荷沿电场线方向移动时，电势能一定增加	D	等势面的性质	D
555085	下列说法正确的是（_ _ ）_ _ _ _ _ _ _ A．速度的变化量越大，加速度就越大_ _ _ _ _ _ _ B．匀变速直线运动，速度方向与加速度方向相同_ _ _ _ _ _ _ C．平抛运动是匀变速曲线运动, 自由落体是物体在只有重力作用下从静止开始下落的运动_ _ _ _ _ _ _ D．匀速圆周运动的线速度、角速度、周期都不变	C	加速度	C
555090	在竖直向下的匀强电场中，有a、b、c、d四个带电质点，各以水平向左、水平向右、竖直向下和竖直向上的速度做匀速直线运动，不计质点间的相_ _ _ _ _ _ _ 互作用力，则下面说法不正确是（_ _ ）_ _ _ _ _ _ _ _ A．c、d带异种电荷_ _ _ _ _ _ _ _ B．a、b带同种电荷且电势能均不变_ _ _ _ _ _ _ _ C．d的电势能减小，重力势能增大_ _ _ _ _ _ _ _ D．c的电势能增大，机械能减小	A	重电正交场之圆周（等效重力场）	A
555103	在众多的裂变反应中，有一种反应方程为，其中X为某种粒子，a为X的个数，则A．X为中子，a=2_ _ B．X为中子，a=3_ C．X为质子，a=2_ _ D．X为质子，a=3	B	核反应方程	B
555154	直径d为的纸制圆筒，以角速度ω绕中心轴匀速转动，把枪口垂直圆筒轴线，使子弹沿圆筒直径穿过圆筒，结果发现圆筒上只有一个弹孔，则子弹的速度可能是_ （_ _ _ ）_ A． _ _ _ _ _ _ _ Ｂ．_ _ _ _ _ _ _ _ _ Ｃ．_ _ _ _ _ _ _ Ｄ．	AC	向心加速度	AC
555187	.某物体以初动能从倾角为370的斜面底部A点沿斜面上滑,物体与斜面间动摩擦因数为0.5。当物体滑到B点时动能为,滑到C点时动能为0，物体从C点下滑到AB中点D时动能又为，若AB间距离为，则：A．BC段的长度为_ _ B．BC段的长度为C．物体再次返回A点时的动能为_ D．物体再次返回A点时的动能为	BD	斜面上的动力学问题	BD
555192	下列核反应或核衰变方程中，符号“X”表示中子的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ A． _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ D．	AC	核反应方程	AC
555201	设地球上和在x天体上以相同的初速度竖直上抛一物体的最大高度比为k（均不计阻力），且已知地球和x天体的半径比也为k，则地球质量与此天体的质量比为（ _ ）A．1_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．kC．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．1/k	B	自由落体运动	B
555212	一简谐振子沿x轴振动，平衡位置在坐标原点．t＝0时刻的位移x＝－0.1 m； s时刻x＝0.1 m；t＝4 s时刻x＝0.1 m．该振子的振幅和周期可能为(　)A．0.1 m， s_ _ _ _ _ _ _ B．0.1 m,8 sC．0.2 m， s_ _ _ _ _ _ _ _ D．0.2 m,8 s	ACD 画出草图，设图中a、b两点为质点振动过程中的最大位移处，若开始质点从N点向右运动，N→M历时 s，M→b→M历时s，则可能T＝8 s，振幅A＝0.2 m．若开始计时时刻质点从a点向右运动，a→b历时s，b→a→b历时 s，则可能T＝s，振幅A＝0.1 m．若质点从N→a→M历时s，从M→b→a→M历时s，则可能T＝ s，振幅A＝0.2 m，故选项A、C、D正确．思路分析：简谐运动由于其周期性和对称性，所以要注意思考的发散性。画出简图，根据图考虑各种情况。试题点评：本题是考查简谐运动过程描述的难度较大的问题，很可能会遗漏某些情况。	简谐运动的图象（加试）	ACD 画出草图，设图中a、b两点为质点振动过程中的最大位移处，若开始质点从N点向右运动，N→M历时 s，M→b→M历时s，则可能T＝8 s，振幅A＝0.2 m．若开始计时时刻质点从a点向右运动，a→b历时s，b→a→b历时 s，则可能T＝s，振幅A＝0.1 m．若质点从N→a→M历时s，从M→b→a→M历时s，则可能T＝ s，振幅A＝0.2 m，故选项A、C、D正确．思路分析：简谐运动由于其周期性和对称性，所以要注意思考的发散性。画出简图，根据图考虑各种情况。试题点评：本题是考查简谐运动过程描述的难度较大的问题，很可能会遗漏某些情况。
555219	同步卫星离地心距离为，运行速率为，向心加速度为，地球半径为，近地卫星运行速率为，向心加速度为，则：A. _ _ _ _ B. _ _ _ _ _ _ _ C. _ _ _ _ D. 	BD	同一中心天体的卫星比例及比较问题	BD
555221	 一行星绕恒星做圆周运动。由天文观测可得，其线速度为，角速度为，引力常量为，则：A．行星运动的轨道半径为_ _ _ B．行星运动的加速度为C．恒星的质量为 _ _ _ _ _ _ D．行星的质量为 	ABC	同一中心天体的卫星比例及比较问题	ABC
555222	火星的质量和半径分别约为地球的和，地球表面的重力加速度为g，则火星表面的重力加速度约为（此题只有一个选项正确）：A．_ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ D．	B	随速度变化阻力问题	B
555223	对于做匀速圆周运动的物体，下列说法错误的是（此题只有一个选项正确）：A．相同时间内通过的路程相同_ _ _ B．相同时间内通过的弧长相同C．相同时间内发生的位移相同_ _ _ D．相同时间内转过的角度相同	C	位移与路程	C
555228	匀强磁场中有一个阻值为1Ω的单匝线圈，线圈绕垂直于磁场的轴匀速转动，产生的交变电动势为e＝10sin20πt （V），当该线圈与一阻值为4 Ω的电阻组成闭合回路时，下列说法正确的是_A．t＝0时，线圈平面位于中性面B．t＝0时，穿过线圈的磁通量为0C．电阻的热功率为16 WD．用电压表测路端电压时读数为11.3 V	AC	感生图象（与一般感生题）	AC
555229	随着世界航空事业的发展，深太空探测已逐渐成为各国关注的热点．假设深太空中有一颗外星球，质量是地球质量的4倍，半径是地球半径的．则下列判断正确的是 （_ ）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．该外星球的同步卫星周期一定小于地球同步卫星周期B．某物体在该外星球表面上所受重力是在地球表面上所受重力的16倍C．该外星球上第一宇宙速度是地球上第一宇宙速度的2倍D．绕该外星球的人造卫星和以相同轨道半径绕地球的人造卫星运行速度相同	BC	黄金代换	BC
555230	为了减少输电线路中电力损失，发电厂发出的电通常是经过变电所升压后通过远距离输送，再经变电所将高压变为低压．某变电站将电压的交流电降为220V供居民小区用电，则变电所变压器(_ _ )A．原、副线圈匝数比为50∶1B．副线圈中电流的频率是50HzC．原线圈的导线比副线圈的要粗D．输入原线圈的电流等于居民小区各用电器电流的总和	AB	电流、电源与电动势	AB
555236	2011年11月9日，中国首个火星探测器“萤火一号”搭载俄罗斯“福布斯-土壤”探测器发射升空，遗憾的是，探测器进入地球轨道后没能按计划实施变轨，明年1月份探测器可能坠落地球。原计划“福布斯-土壤”探测器是从火星的卫星“火卫一”上采集土壤样本后返回地球。火卫一位于火星赤道正上方，轨道半径9450km，周期2.75×104s。若其轨道视为圆轨道，引力常量为G，由以上信息可以确定（_ _ ） A．火卫一的质量　_ 　B．火星的质量C．火卫一的绕行速度　D．火卫一的向心加速度	．BCD解析：万有引力定律和牛顿第二定律得，“火卫一”的轨道半径r和运行周期T均为已知量，故火星的质量可以确定，B选项正确；再由可知，火卫一的绕行速度v可以确定，C选项正确；由可知，火卫一的向心加速度可以确定，D选项正确；由于各等式两边均有火卫一的质量m，故火卫一的质量不能确定。	宇宙速度	．BCD解析：万有引力定律和牛顿第二定律得，“火卫一”的轨道半径r和运行周期T均为已知量，故火星的质量可以确定，B选项正确；再由可知，火卫一的绕行速度v可以确定，C选项正确；由可知，火卫一的向心加速度可以确定，D选项正确；由于各等式两边均有火卫一的质量m，故火卫一的质量不能确定。
555259		B	光的折射定律	B
555269	在倾角为的固定光滑斜面上有两个用轻弹簧相连接的物块A、B，它们的质量分别为m1、m2，弹簧劲度系数为k，C为一固定挡板，系统处于静止状态。现用一平行于斜面向上的恒力F拉物块A使之向上运动，当物块B刚要离开挡板C时，物块A运动的距离为d，速度为v。则此时A．拉力做功的瞬时功率为_ _ _ _ _ B．物块B满足C．物块A的加速度为D．弹簧弹性势能的增加量为	CD	分离问题	CD
555285	地球半径为R，卫星A、B均环绕地球做匀速圆周运动，其中卫星A以第一宇宙速度环绕地球运动，卫星B的环绕半径为4R，则卫星A与卫星B的速度大小之比和周期之比分别为A．4：1，1：8_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．2：1，1：8C．2：1，1：4_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．4：1，1：4_ 	B	黄金代换	B
555297	许多科学家对物理学的发展作出了巨大贡献，也创造出了许多物理学方法，如理想实验法、控制变量法、极限思想法和科学假说法等等。以下关于物理学史和所用物理学方法的叙述正确的是A．安培发现了电流的磁效应B．第谷通过对天体运动的长期观察，发现了行星运动三定律C．类比是一种典型的物理思想，点电荷可以与质点类比，两者都是理想化模型D．在用实验探究加速度、力和质量三者之间的关系时，采用控制变量法	CD	热力学第二定律	CD
555315	用a粒子(He)轰击铍核(Be)，生成碳核(C)并放出一个粒子，该粒子是（A）光子_ _ （B）电子_ _ _ （C）中子_ _ _ （D）质子	C	核反应中的质量亏损和能量亏损	C
555321	某种原子核X经过a衰变后变为原子核Y，再经过b衰变后变为原子核Z，即XYZ，下列关系中正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．a＝e＋4_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．c＝－1＋e_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．d＋1＝f_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．b＝f＋1	ACD	衰变方程	ACD
555324	传送带在外力F驱动下以恒定速度运动，将一块砖放置在传送带上，若砖块所受摩擦力为f，传送带所受摩擦力为f ’，砖块无初速放到传送带上至砖块达到与传送带相同速度的过程中_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．f ’所做的功等于f所做的功的负值_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．F所做的功与f ’所做的功之和等于砖块所获得的动能C．F所做的功与f ’所做的功之和等于零D．F所做的功等于砖块所获得的动能	C	倾斜传送带	C
555325	某同学使用NTC热敏电阻来控制蜂鸣器，在发生火警时蜂鸣器报警。已知该热敏电阻在常温下电阻值约为20kΩ。温度越高，阻值越小。当温度高于800C时阻值低于100Ω。下列电路设计中最符合要求的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	B	逻辑电路	B
555346	在练习使用多用表的实验中：用多用表测直流电压、直流电流和电阻时，以下说法正确的是（_ _ ）A．测电压、电流和电阻时，电流都从红表笔流入多用表B．无论作电压表、电流表还是欧姆表使用，内部都应接电池C．测电阻时，双手捏住两表笔金属杆，测量值将偏大D．测电阻时，红表笔接表内电池的负极	AD	练习使用多用电表	AD
555352	A.两颗人造地球卫星绕地球做匀速圆周运动，若运行线速度之比是v1∶v2＝1∶2，则它们运行的轨道半径之比为_，所在位置的重力加速度之比为4∶1，1∶162012学年普陀模拟21A_。	4∶1，1∶16  	黄金代换	4∶1，1∶16_ _ _ _ _ _ _ 
555356	关于弹力的方向，以下说法正确的是ABC2012学年普陀模拟17（_ _ ）（A）压力的方向总是垂直于接触面，并指向被压物体（B）支持力的方向总是垂直于支持面，并指向被支持物体（C）物体所受绳的弹力的方向，总是沿着绳且指向绳的收缩方向（D）杆对物体的弹力总是沿着杆，并指向杆收缩的方向	ABC	弹力的产生条件及方向	ABC
555364	钍核23290Th经过6次α衰变和4次β衰变后变成铅核，则C2012学年普陀模拟9（_ _ ）（A）铅核的符号为20882Pb，它比23290Th少8个中子（B）铅核的符号为20478Pb，它比23290Th少16个中子（C）铅核的符号为20882Pb，它比23290Th少16个中子（D）铅核的符号为22078Pb，它比23290Th少12个中子	C	衰变方程	C
555367	在建铁路时，要根据弯道半径和行驶速度，适当选择内外轨的高度差，若火车按规定的速率转弯时，内外轨与车轮之间均没有侧压力。则当火车以大于规定的速率转弯时B2012学年普陀模拟6（_ _ ）（A）仅内轨对车轮有侧压力_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （B）仅外轨对车轮有侧压力（C）内、外轨对车轮均有侧压力_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （D）内外轨对车轮均无侧压力	B	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	B
555368	在α粒子穿过金箔发生大角度散射的过程中，以下说法正确的是A2012学年普陀模拟5（_ _ ）（A）α粒子一直受到金原子核的斥力作用（B）α粒子的动能不断减小（C）α粒子的电势能不断增加（D）α粒子发生散射，是与电子碰撞的结果	A	动量守恒定律	A
555371	α粒子轰击94Be得到126C，同时释放出一种粒子，以下说法正确的是A2012学年普陀模拟2（_ _ ）（A）它来自于原子核_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （B）它是一种带正电的粒子（C）它在电场中受电场力的作用_ _ _ _ _ _ _ （D）它是一种频率很高的光子	A	核反应中的质量亏损和能量亏损	A
555372	下列物理量的负号表示方向的是B2012学年普陀模拟1（_ _ ）（A）气体的温度t＝－10℃_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （B）物体的位移s＝－8m（C）物体的重力势能Ep＝－50J_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （D）阻力做功为W＝－10J	B	P-T图象	B
555411	下列说法正确的是A．核电站利用的核能主要来源于轻核的聚变B．一个氢原子从的能级跃迁到的能级，放出光子， 其电子动能减小C．铀（）经过多次、衰变形成稳定的铅（）的过程中，有6个中子转变成质子D．升高温度，可以让放射性原子核衰变速度变快	C	核力与结合能（加试）	C
555440	2003年2月1日，美国“哥伦比亚”号航天飞机在返回途中解体，造成人类航天史上又一悲剧.若哥伦比亚号航天飞机是在赤道上空飞行的，轨道半径为r，飞行方向与地球的自转方向相同.设地球的自转角速度为ω0，地球半径为R，地球表面重力加速度为g.在某时刻航天飞机通过赤道上某建筑物的上方，则到它下次通过该建筑上方所需时间为（_ ）A._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B. C._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D. 	A	参考系和坐标系	A
555441	地球赤道上有一物体随地球的自转而做圆周运动，所受的向心力为F1，向心加速度为a1，线速度为v1，角速度为ω1;绕地球表面附近做圆周运动的人造卫星受的向心力为F2，向心加速度为a2，线速度为v2，角速度为ω2;地球同步卫星所受的向心力为F3，向心加速度为a3，线速度为v3，角速度为ω3.地球表面重力加速度为g，第一宇宙速度为v，假设三者质量相等.则（_ ）A.F1=F2＞F3_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B. ω1=ω3＜ω2C.v1=v2=v＞v3_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D. a1=a2=g＞a3	B	黄金代换	B
555448	下列由基本门电路组成的电路中能使小灯泡发光的有（_ _ _ ）	B	逻辑电路	B
555476	质量为m的探月航天器在接近月球表面的轨道上飞行，其运动视为匀速圆周运动。已知月球质量为M，月球半径为R，月球表面重力加速度为g，引力常量为G，不考虑月球自转的影响，则航天器的（_ _ ）A．线速度_ B．角速度 C．运行周期_ D．向心加速度	AC	黄金代换	AC
555488	下列属于电磁波的是（_ _ _ ）A．阴极射线_ _ _ B．射线_ _ _ C．射线_ _ _ D．射线	D	电磁波的性质和特点（加试）	D
555493	地球绕太阳做圆周运动的半径为 、周期为；月球绕地球做圆周运动的半径为、周期为。万有引力常量为G,，不计周围其他天体的影响，则根据其中给定条件A．能求出地球的质量_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．C．能求出太阳与地球之间的万有引力_ _ _ D．能求出地球与月球之间的万有引力	AB	时间间隔的相对性	AB
555502	a、b两束单色光以相同的入射角从玻璃射入空气时，a光的折射角大于b光的折射角，关于这两束单色光，下列说法中正确的是_ A．用同一装置进行双缝干涉实验，a光的条纹间距较大_ B．用a、b两束单色光照射某金属都能发生光电效应，口光照射产生光电子的最大初动能较大C．分别用a、b两束单色光照射同一单缝做衍射实验，a光的中央亮纹较宽D．若发出a光的能级差为，发出b光的能级差为，则小于	B	折射率及其测定	B
555510	甲、乙、丙三个物体，甲放在海口，乙放在上海，丙放在哈尔滨．当它们随地球一起转动时，则A、甲的角速度最大、乙的线速度最小_ _ _ _ _ B、丙的角速度最小、甲的线速度最大C、三个物体的角速度、周期和线速度都相等D、三个物体的角速度、周期一样，丙的线速度最小	D	向心加速度	D
555529	已知地球和冥王星半径分别为r1、r2，绕太阳公转半径分别为、，公转线速度分别为、，表面重力加速度分别为g1、g2，平均密度分别为、，地球第一宇宙速度为，飞船贴近冥王星表面环绕线速度为，则下列关系正确的是A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B． _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D． 	BC	黄金代换	BC
555536	英国《新科学家》杂志评选出了2008年度世界8项科学之最，在XTEJ1650-500双星系统中发现的最小黑洞位列其中，若某黑洞的半径R约45km，质量M和半径R的关系满足＝（其中c为光速，G为引力恒量）则该黑洞表面重力加速度的数量级为A.108m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．1010m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．1012m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．1014m/s	C	黄金代换	C
555543	洗衣机的脱水筒采用带动衣物旋转的方式脱水，下列说法中不正确的是A．脱水过程中，衣物是紧贴筒壁的B．水会从桶中甩出是因为水滴受到向心力很大的缘故C．加快脱水筒转动角速度，脱水效果会更好_ D．靠近中心的衣物脱水效果不如四周的衣物脱水效果好	B	流体与粒子的能量	B
555544	一只小船在静水中的速度大小始终为5m/s，若小船以此速度在水流速度为3m/s的河中航行，则河岸上的人能看到船的实际航速大小可能是_ _ A. m/s_ _ _ B. 4m/s_ _ _ C. 9m/s_ _ _ D._ 10m/s	B	小船过河问题	B
555553	银河系的恒星中大约有1/4是双星，假设某双星由质量不等的星体s1和s2构成，两星在相互之间的万有引力作用下绕两者连线上某一定点c做匀速圆周运动，由天文观察测得其运动周期为T， s1到c点的距离为r1，s1和s2的距离为r，已知引力常量为G，由此可求出s2的质量，下列计算错误的是（_ _ ）A．　B．_ _ _ _ _ _ _ 　C．_ _ _ _ _ _ _ 　D．	D	双星及多星问题	D
555559	一个物体以初速度V0水平抛出，经过时间t时其竖直方向的位移大小与水平方向的位移大小相等，那么t为（_ _ _ ）A._ V0/g _ _ B. 2V0/g C. V0/2g D. 4V0/g	B	平抛运动基本概念及一般计算	B
555561	从高为h处以水平速度v0抛出一个物体（不计阻力），要使物体落地速度与水平地面的夹角最大，则h 与v0的取值应为下列的(_ _ )_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．h=30 m，v0=10 m/s_ _ _ _ _ _ _ _ B．h=30 m，v0=30 m/sC．h=50 m， v0=30 m/s_ _ _ _ _ _ _ D．h=50 m， v0=10 m/s	D	自由落体运动	D
555573	有一电荷量为、质量为的粒子从点以速率射入某电场，运动到点时速率为。现有另一电荷量为、质量为的粒子以速率也从点射入该电场，运动到点时速率为。若忽略重力的影响，则A．在、三点中，点的电势一定最低B．在、三点中，点的电场强度一定最大C．间的电势差等于间的电势差D．间的电势差小于间的电势差	C	电场中的类平抛运动	C
555580		BC	参考系和坐标系	BC
555581		ABD	电势差与电场强度的关系	ABD
555582		B	光的折射定律	B
555583		A	匀强电场中的多点电势	A
555584		A	匀强电场中的多点电势	A
555585		B	光的折射定律	B
555594	一个质量为m的物体静止放在光滑水平面上，在互成60°角的大小相等的两个水平恒力作用下，经过一段时间，物体获得的速度为v，在力的方向上获得的速度分别为v1、v2，那么在这段时间内，其中一个力做的功为_ A． _ B．_ _ _ C．_ D． _	B	多过程动力学问题	B
555619	把一个物体在高为h处以初速度v0水平抛出，若落地时速度为v，它的竖直分速度为vy，则能用来计算物体在空中运动时间的是（_ _ ）A、 _ _ _ _ _ _ _ B、 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C、_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D、	ACD	平抛运动基本概念及一般计算	ACD
555620	科学家在研究地月组成的系统时，从地球向月球发射激光，测得激光往返时间为t，若已知月球绕地球运动（可视为匀速圆周运动）的周期为T,光速为c,万有引力常量为G，地球和月球的半径远远小于它们之间的距离，半径可以忽略不计，则可求出地球的质量为：_ _ _ _ A_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B_ _ _ _ _ _ _ _ _ C_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D_ _ 	B	黄金代换	B
555639	下列说法正确的是（_ _ ）A.一物体做平抛运动，则其水平方向分速度是均匀变化的 B.做圆周运动的物体，其所受合外力一定指向圆心C.圆周运动一定是加速度大小不变的曲线运动D.做匀变速曲线运动的物体，运动足够长时间后，速率一定是增大的	D	平抛运动基本概念及一般计算	D
555645	一个质量为m、电荷量为q的带电粒子，由静止开始经加速电场加速后(加速电压为U)，该粒子的德布罗意波长为(　_ 　)A．　_ B．_ _ _ _ _ C．_ _ _ _ D．	A	电场中的类平抛运动	A
555662	用光子能量为E的单色光照射容器中处于基态的氢原子，发现该容器内的氢能够释放出三种不同频率的光子，它们的频率由低到高依次为ν1、ν2、ν3，由此可知，开始用来照射容器的单色光的光子能量可以表示为 (　)A．hν1_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．hν3C．hν1＋hν2 _ _ _ _ _ _ _ D．hν1＋hν2＋hν3	BC	氢原子能级公式和跃迁	BC
555665	设是两种单色可见光1，2在真空中的波长，若，则这两种单色光相比（_ ）_ _ _ _ _ _ _ A．单色光1的频率较小_ _ _ _ _ _ _ B．玻璃对单色光1的折射率较大_ _ _ _ _ _ _ C．在玻璃中，单色光1的传播速度较大_ _ _ _ _ _ _ D．单色光1的频率较大	AC	能量量子化及光量子	AC
555667	关于功的正、负，下列叙述正确的是A.正功表示功的方向与物体运动方向相同，负功为相反B.正功表示功大于0，负功表示功小于0C.正功表示力和位移之间的夹角小于900，负功表示力和位移之间的夹角大于900D.正功表示做功的力为动力，负功表示做功的力为阻力	CD	匀变速直线运动的图象	CD
555670	 星球上的物体在星球表面附近绕星球做匀速圆周运动所必须具备的速度叫做第一宇宙速度,物体脱离星球引力所需要的最小速度叫做第二宇宙速度,与的关系是。已知某星球的半径为r,它表面的重力加速度是地球表面重力加速度g的1/6。若不计其他星球的影响,则该星球的第一宇宙速度和第二宇宙速度分别是A.,_ _ _ _ _ _ _ _ B.,C.,_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.,	B	同一中心天体的卫星比例及比较问题	B
555672	甲、乙两物体都做匀速圆周运动，其质量之比为1∶2 ，转动半径之比为2∶1，在相等时间里甲转过60°，乙转过45°，则它们所受外力的合力之比为A．1∶4_ _ _ _ _ _ _ B．2∶3_ _ _ _ _ _ C．4∶9_ _ _ _ _ _ D．16∶9	D	其它变化外力问题	D
555678	下列说法正确的是（_ _ ）A．经过6次α衰变和4次β衰变后成为稳定的原子核B． 经一次β衰变后的核反应方程是→+C．100个的原子核经过两个半衰期后剩下5个D．原子从一种定态跃迁到另一种定态时，不一定辐射出光子	AD	衰变方程	AD
555679	在物理学理论的建立过程中，有许多伟大的科学家做出了巨大的贡献，以下说法中正确的是（_ ）A．汤姆孙通过实验发现了质子B．贝克勒尔通过实验发现了中子 C．卢瑟福通过实验提出了原子的核式结构模型D．查德威克发现了天然放射现象说明原子具有复杂结构	c	牛顿第一定律	c
555690	用α粒子轰击铝核()，产生磷核()和x粒子，磷核()具有放射性，它衰变后变成硅核()和y粒子，则x粒子和y粒子分别是 A．质子_ 电子_ _ B．质子_ 正电子_ _ C．中子_ 电子_ _ D．中子_ 正电子	D	放射性元素的衰变	D
555704	两颗行星绕太阳做匀速圆周运动的半径分别为和，若它们只受太阳的万有引力的作用A．两颗行星运行的周期之比为_ _ _ _ _ _ _ _ B．两颗行星的向心加速度之比C．两颗行星的角速度之比是_ _ _ _ _ _ _ _ D．两颗行星的线速度之比是	D	双星及多星问题	D
555707	一个物体以初速度水平抛出，落地速度为，则物体运动时间为A. 　 　B.　 　C. 　 　D. 	C	竖直上抛运动	C
555734	A.它的发射速度不可能小于7.9km/sB.已知它的质量是1.42T,若将它的质量增为2.84T,其同步轨道的半径变为原来的2倍C.它可以绕过成都的正上方，所以可以利用它转播四川电视台的节目D.它距地面的高度约是地球半径的5倍，所以它的向心加速度约是地面处的重力加速度的1/25	A	自由落体运动	A
555741	对于实验测小球平抛时的初速度，各小组为了减小误差，采取了下列一些措施，其中不能达到减小误差目的有_ _ _ _ _ A．减小弧形槽与小球之间的摩擦_ _ B．仔细调节弧形槽末端切线水平C．改变小球每次自由滚下的高度重复试验，最后取平均值	AC	研究平抛运动	AC
555743	利用下列哪组数据，可以计算出地球的质量（已知引力常量G）A. 已知地球绕太阳做匀速圆周运动的轨道半径r和周期TB. 已知月球绕地球做匀速圆周运动的轨道半径r和周期TC. 已知地球的半径R和地球表面的重力加速度gD. 已知地球的半径R和月球绕地球做匀速圆周运动的周期T	BC	黄金代换	BC
555746	据报道“嫦娥一号”和“嫦娥二号”绕月飞行器的圆形工作轨道距月球表面分别约为200km和100km，运行速率分别为和.那么，和的比值为（月球半径取1700 km）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．_ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ D． 	D	黄金代换	D
555766	从倾角为θ的斜面上的M点水平抛出一个小球。小球的初速度为υ0，最后小球落在斜面上的N点,下列判断中正确的是(_ _ )A.可求出M、N之间的距离B.不可以求出小球什么时刻与斜面间的距离最大C．可求出小球运动的时间_ _ _ D．可求小球落到N点时的速度大小和方向	ACD	平抛与斜面问题	ACD
555767	设地球质量为月球质量的81，地球半径是月球半径的4倍，若探测器甲绕地球和探测器乙绕月球做匀速圆周运动的半径相同则（_ _ ）A.甲、乙的线速度之比为9：2_ _ _ _ _ B.甲、乙的线速度之比为9：1C.甲、乙向心加速度之比为81：1_ _ D.地球表面重力加速度和月球表面重力加速度之比81：1	BC	黄金代换	BC
555768	矿产资源是人类赖以生存和发展的物质基础,随着对资源的过度开采，地球资源的枯竭，已使我们的环境恶化，而宇航事业的发展为我们开辟了太空采矿的途径。. 太空中进行开采项目，必须建立“太空加油站”。 假设“太空加油站”正在地球赤道平面内的圆周轨道上运行，其离地球表面的高度为同步卫星离地球表面高度的十分之一，且运行方向与地球自转方向一致。下列说法正确的有（_ _ ）A．“太空加油站”运行的速度等于同步卫星运行速度的倍B.“太空加油站”运行的加速度等于其所在高度处的重力加速度C．站在地球赤道上的人观察到它向西运动D．在“太空加油站”工作的宇航员因不受重力而在舱中悬浮或静止	B	能源的开发与利用	B
555774	静电场中，带电粒子在电场力作用下从电势为φa的点运动至电势为φb的点，若带电粒子在a、b两点的速率分别为va、vb，不计重力，则带电粒子的电荷量与质量之比q/m为(　)A. _ _ _ _ _ _ _ _ B._ C._ _ _ _ _ _ _ _ _ D.	A	等势面的性质	A
555787	已知点电荷A的电荷量是点电荷B的2倍，则A对B的作用力大小跟B对A的作用力大小的比值为(　) A．2∶1_ _ _ B．1∶2_ _ _ C．1∶1_ _ _ D．不能确定	C	电场强度	C
555818	在运动的合成和分解的演示实验中，红蜡块在长为1m的玻璃管中沿竖直方向向上做匀速直线运动，现在某同学拿着玻璃管沿水平方向向右做匀加速直线运动，则关于红蜡块的运动轨迹的描述正确的是_。_ _ _ _ 	_C_	液柱类问题	_C_
555819	质量为m的滑块，从高为h、长为L的粗糙斜面的顶端匀速下滑，在滑块从斜面顶端滑至底端的过程中（斜面未动）(　)A. 重力对滑块所做的功为mgh B. 支持力对滑块做的功为0C. 滑块克服摩擦力做的功为－mghD. 合外力对物体做的功为mgh	AB	斜面上的动力学问题	AB
555820	从离地面高为h处，以水平速度抛出一物体，物体落地时的速度与竖直方向所成的夹角为，取下列四组h和的值时，能使角最大的一组数据是（_ _ ）A、_ _ _ B、C、_ _ _ D、	B	竖直上抛运动	B
555840	在“探究做功与物体速度变化”的实验中，第一次用一根橡皮筋系在小车上，将小车拉到某个位置松手，得到一条打有点的纸带1，第二次用两根橡皮筋，将小车拉到同一位置松手，又得到一条打有点的纸带2…当有六根相同的橡皮筋系在小车上时，得到纸带6，现要用纸带来求因橡皮筋做功而使小车获得的速度，下列做法正确的是（_ _ ）_ _ A．在六条纸带中选择其中一条点清晰的纸带，依次在这条纸带上标出计数点并求出各计数点的速度，就可得到橡皮筋做功与小车速度变化的关系 B．每条纸带末端倒数第2个点的速度可近似看成因橡皮筋做功而使小车获得的速度C．每条纸带始端第2个点的速度可近似看成因橡皮筋做功而使小车获得的速度D．每条纸带上点间距相等的那部分的中心点的速度就可近似看成因橡皮筋做功而使小车获得的速度	D 	探究动能定理	D_ _ _
555842	光滑水平面上固定有两个倾角都为30°，长都是L的光滑斜面，且与地面连接处平滑。一个长也为L的链条静止放在斜面上，链条中心在斜面顶端。如果给链条一个轻微扰动，使其从静止开始下滑，当链条全部滑到水平面时速度为（_ _ ）A．_ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ _ D．	A	连接体	A
555843	两颗人造地球卫星都在圆形轨道上运动，它们的质量相等，轨道半径之比r1∶r2 =2∶1，则它们的动能之比E1∶E2等于(_ _ _) A．2∶1_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．1∶4_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．1∶2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．4∶1	C	黄金代换	C
555869	同一恒力按同样方式施于物体上，使它分别沿着粗糙水平地面和光滑水平面移动相同一段距离时，恒力的功和平均功率分别为、和、，则二者的关系（_ _ _）A．、_ _ _ B．、C．、_ _ _ D．、	B	功率、平均功率和瞬时功率	B
555884	卡车在平直公路上从静止开始加速行驶，经时间前进距离，速度达到最大值，设此过程中发动机功率恒为，卡车所受阻力为，则这段时间内，发动机所做的功为( 　_)A．_ _ _ _B．_ _ _ _C．_ _ _ _D．	AD	电动机功率（非纯电阻电路分析）	AD
555895	一列振幅为0.1cm，波速为4m/s的横波沿某直线传播．在某时刻传至该直线上相距4m的S、P两点中的一点，然后又传至另一点．已知波在传播过程中的某段时间内，S质点通过的路程为8cm，P质点通过的路程为4cm，该波的传播方向及频率为 （_ _ _）A．由S向P，f=10Hz_ _ B．由S向P，f=20HzC．由P向S，f=10Hz_ _ D．由P向S，f=20Hz	A	波速与波长、频率的关系计算（加试）	A
555931	在高纬度地区的高空，大气稀薄，常出现五颜六色的弧状、带状或幕状的极其美丽壮观的发光现象，这就是我们常说的“极光”。“极光”是由太阳发射的高速带电粒子（重力不计）受地磁场的影响，进入两极附近时，撞击并激发高空中们空气分子和原子引起的。假如我们在南极地区忽然发现正上方的高空出现了射向地球的、沿顺时针方向生成的紫包弧状极光（显示带电粒子的运动轨迹）．则关于引起这一现象的高速粒f的电性及弧状状极光的弯曲程度的下列说法正确的足(_ _ )A．高速粒子带正电_ _ B．高速粒子带负电C．轨迹半径逐渐减小_ _ D．轨迹半径逐渐增大	BC	全反射条件	BC
555932	一物质静止在水平地面上，某时刻爱到大小为1N，方向水平向东的恒力作用，非常缓慢地向东运动，当物体向东运动了1m时,又给物体施加一大小为，方向水平向北的力。当物体的总位移为时，物体在上进过程中克摩擦力所做的功为(_ _ )_ A _ _ _ B.2J__ _C._ _ D．3J	B	其它变化外力问题	B
555949	理想变压器原副线圈的匝数比为2：1，现在原线圈两端加上交变电压U=220sin(100πt)V时，灯泡L1、L2均正常发光，电压表和电流表可视为理想电表．则下列说法中正确的是（_ _）A．电压表的示数为110VB．该交流电的频率为100HzC．若将变阻器的滑片P向上滑动，则L1亮度不变、L2将变亮D．若将变阻器的滑片P向上滑动，则原线圈输入功率增大	CD	理想变压器的原理及应用（加试）	CD
555959	一个氘核与一个氚核结合成一个氦核，释放出的能量为E，设氘核、氚核、氦核的质量分别为m1、m2、m3。下列说法正确的是（_ _ ）A．核反应方程为B．m1＋m2＜m3C．本次反应亏损的质量为D．目前世界各地正常运行的核反应堆普遍使用的是这种核反应	AC	核反应中的质量亏损和能量亏损	AC
555961	一个矩形线圈在匀强磁场中匀速转动，产生的交变电动势的瞬时值表达式为e=10sin4πt（V），则（_ _ ）A．零时刻线圈平面与磁场垂直B．该交变电动势的频率为0.5 HzC．t =0.25 s时，e达到最大值_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．在1 s时间内，线圈中电流方向改变100次	A	感生图象（与一般感生题）	A
555963	关于万有引力和万有引力定律的理解正确的是( _)A.不能看做质点的两物体间不存在相互作用的引力B.只有能看做质点的两物体间的引力才能用F=计算C.由F=知，两物体间距离r减小时，它们之间的引力增大D.万有引力常量的大小首先是由牛顿测出来的，且等于6.67×10-11N·m2/kg2	C	牛顿第一定律	C
555968	在一幢居民楼里有各种不同的用电器，如电灯、电视机、洗衣机、微波炉、排油烟机等．停电时，用多用电表测得A、B间的电阻为R；供电后，设各家用电器全都同时使用时，测得A、B间电压为U，进线电流为I；经过一段时间t，从总电能表中测得这段时间内消耗的电能为W，则下列表达式用来计算该幢楼居民用电的总功率，其中正确的是：_A．P = I2R_ _ B．_ C．P = IU _ D．	CD	故障分析	CD
555982	设地球表面的重力加速度为g，地球半径为R，万有引力常量为G，则地球的平均密度为（_ _ ）Ａ．_ _ _ _ Ｂ．_ _ _ _ _Ｃ．_ _ _ _ _ Ｄ．	A	黄金代换	A
555984	关于运动的合成，下列说法中正确的是（_ _ ）A．合运动的速度一定比每一个分运动的速度大B．两个匀加速直线运动的合运动也一定是匀加速直线运动C．只要两个分运动是直线运动，那么合运动也一定是直线运动D．两个分运动的时间一定与它们合运动的时间相等	D	匀速直线运动及其公式、图象	D
555990		AD	力学单位制	AD
555991		BC	参考系和坐标系	BC
555992		D	匀变速直线运动的图象	D
555993		BD	简谐运动的图象	BD
555994		B	光的折射定律	B
555995		D	匀变速直线运动的图象	D
555997		A	匀强电场中的多点电势	A
555998		A	匀强电场中的多点电势	A
555999		AB	电势差与电场强度的关系	AB
556000		CD	简谐运动的图象	CD
556003	下列几种电磁波中,在医疗上最常用作“放疗”的电磁波为 A．红外线_ _ _ _ _ _ _ _ B．紫外线_ _ _ _ _ _ _ _ C．X射线_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．γ射线	D	激光和全息照相（加试）	D
556016	设地球半径为R，地球赤道上的物体随地球自转的向心加速度为a1，第一宇宙速度为v1，同步卫星离地心距离为r，运行速率为v2，加速度为a2，下列关系中正确的有(_ _ _)A．_ _ _ _B．_ _ _ _C．_ _ _ _D．	BC	黄金代换	BC
556025		C	逻辑电路	C
556026		ACD	电势差与电场强度的关系	ACD
556027		AD	力学单位制	AD
556028		ABC	折射率及其测定	ABC
556029		C	逻辑电路	C
556030		B	光的折射定律	B
556032		B	光的折射定律	B
556059	在长约80cm―100cm的玻璃管中注满清水，水中放一个用红蜡做成的小圆柱体（小圆柱体恰能在管中匀速上浮），将玻璃管的开口端用胶塞塞紧。然后将玻璃管竖直倒置，在红蜡块匀速上浮的同时使玻璃管紧贴黑板面水平向右匀加速移动，你正对黑板面将看到红蜡块相对于黑板面的移动轨迹可能是（_ _ ）	B	相互垂直运动的合成与分解	B
556076	地球半径为R，地球表面的重力加速度为g，若高空中某处的重力加速度为g/2，则该处距地球表面的高度为A. ()R_ _ _ _ _B.R_ _ _ _ _ _ C._ _ _ _D.2R	A	自由落体运动	A
556097	为适应国民经济的发展需要，我国铁路不断提速。火车转弯可以看到是做匀速圆周运动，火车速度提高易使外轨受损。为解决火车高速转弯时使外轨受损这一难题，你认为理论上可行的措施是（_ _ ）A．仅减小弯道半径B．仅增大弯道半径C．仅适当减小内外轨道的高度差D．仅适当增加内外轨道的高度差	BD	位移与路程	BD
556102	关于单摆的摆球(带正电)在竖直向下的匀强电场中运动时所受的力和能量转化，下列说法中正确的是（_ _ ）A. 摆球从A运动到B的过程中,重力做的功等于动能的增量B.摆球在运动过程中受到三个力的作用：重力、摆线的拉力和回复力C.摆球在运动过程中，重力和摆线拉力的合力等于回复力D.摆球在运动过程中，重力沿圆弧切线方向的分力充当回复力	AD	单摆及其周期	AD
556109	设地球表面的重力加速度go，物体在距地心4R（R是地球半径）处，由于地球作用而产生的加速度为g，则g/go为　（　）　A．1：4_ _ 　B．1：16_ _ 　C．4：1 　D．16:1	B	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	B
556111	以初速度V从h高处水平抛出一物体，物体在空中运动的时间为A _V/（2g）_B_ V/g_ _ C_ h/g_ _D_ 	D	平抛运动基本概念及一般计算	D
556112	一船以恒定的速率渡河，水流速度恒定（小于船速），要使船垂直到达对岸，则A、船应垂直河岸航行B、船的航行方向应偏向上游一侧C、船不可能沿直线到达对岸D、船的航行方向应偏向下游一侧	B	小船过河问题	B
556134	一物体的质量为2kg ，当受到的合外力为8N 时，由牛顿第二定律可以求出物体的加速度为_ _ A．2m/s2_ _ _ _ _B．20m/s2_ _ _ C．8m/s2 _ _ _ D．4m/s2 	C	牛顿运动定律的综合应用	C
556136	一个人相对于岸以恒定的速度渡河，当他游到河中间时，水流速度突然变大，则他游到对岸的时间与预定的时间相比A、不变_ _ _ B、减小_ _ C、增加_ _ _D、无法确定	A	多过程运动学问题	A
556137	“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”是唐代诗人李白描写庐山瀑布的佳句。某瀑布中的水下落的时间是4 秒，若把水的下落近似简化为自由落体，g 取10 米/秒2，则下列计算结果正确的是_ _ _ A．瀑布高度大约是80米_ _ _ _ _ B．瀑布高度大约是10米_ _ _ C．瀑布高度大约是1000米 _ _ _ D．瀑布高度大约是500米	A	自由落体运动	A
556144	3A的直流电通过电阻R时，t时间内产生的热量为Q．现让正弦交流电通过电阻R，若2t时间内产的热量为Q，则该交流电流的有效值和最大值分别为：A． A，Im＝3 A_ _ _ B．I有＝3 A， A_C．I有＝ A， A_ _ _ _ _D． A，Im＝6 A	A	一般串并联比例速算	A
556153	A.两颗人造地球卫星绕地球做匀速圆周运动，若运行线速度之比是v1∶v2＝1∶2，则它们运行的轨道半径之比为_，所在位置的重力加速度之比为[jf21]_。	4∶1，1∶16  	黄金代换	4∶1，1∶16_ 
556162	在建铁路时，要根据弯道半径和行驶速度，适当选择内外轨的高度差，若火车按规定的速率转弯时，内外轨与车轮之间均没有侧压力。则当火车以大于规定的速率转弯时[jf6]_（_ _ ）（A）仅内轨对车轮有侧压力_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （B）仅外轨对车轮有侧压力（C）内、外轨对车轮均有侧压力_ _ _ _ _ _ _ _ （D）内外轨对车轮均无侧压力	B	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	B
556177	远距离输送一定功率的交流电，若输送电压提高到n倍，则（_ _）A、输电线上的电压损失降到原来的(n-1)/n倍B、输电线上的电能损失不变C、输电线上的电能损失降到原来的1/n2D、每根输电线上的电压损失降到原来的1/n	CD	一般串并联比例速算	CD
556178	一交流电压为u＝100sin100πt V，由此表达式可知 A．用电压表测该电压其示数为100 VB．该交流电压的周期为50 sC．将该电压加在100Ω的电阻两端，电阻消耗的电功率为100 WD．t＝1/400s时，该交流电压的即时值为100 V	ACD	把电流表改装成电压表	ACD
556181	若已知物体运动的初速度v0的方向及它受到的恒定的合外力F的方向，则可能的轨迹是(　 　)	C	力的合成与平行四边形定则	C
556202	在一根张紧的绳上挂着四个单摆，甲丙摆长相等，当甲摆摆动时_ _ _ （_ ）_ _ A．乙摆与甲摆周期相同_ _ B．丁摆频率最小_ _ C．乙摆振幅最大D．丙摆振幅最大	AD	单摆及其周期	AD
556247	电磁炉是利用电磁感应现象产生的涡流，使锅体发热从而加热食物．有关电磁炉，下列说法中正确的是(　_　)A．锅体中涡流的强弱与磁场变化的频率有关B．电磁炉中通入电压足够高的直流电也能正常工作C．金属或环保绝缘材料制成的锅体都可以利用电磁炉来烹饪食物D．电磁炉的上表面一般都用金属材料制成，以加快热传递、减少热损耗	A	流体类复合场及导体棒等效问题	A
556250	质量为m的飞机，以速率v在水平面内做半径为R的匀速圆周运动，空气对飞机的作用力的大小为（　）A．mv2/R_ _ _ _ B. mC．mg_ _ _ _ _ _D．m	B	随速度变化阻力问题	B
556256	火车轨道在转弯处外轨高于内轨，其高度差由弯道的半径与火车规定的行驶速度确定。若在某转弯处规定火车行驶的速度为v，则下列说法中正确的是_A 当火车以v的速度通过此弯道时，火车重力与轨道面支持力的合力提供向心力B 当火车以v的速度通过此弯道时，火车重力、轨道面支持力和外轨对轮缘弹力的合力提供向心力C 当火车速度大于v时，轮缘挤压外轨　D当火车速度小于v时，轮缘挤压外轨	AC	位移与路程	AC
556258		A	匀强电场中的多点电势	A
556265		A	匀强电场中的多点电势	A
556266	一个25 kg的小孩从高度为3.0 m的滑梯顶端由静止开始滑下，滑到底端时的速度为2.0 m/s.取g＝10 m/s2，关于力对小孩做的功，以下结果正确的是(　文　)A．合外力做功50 J_ _ B．阻力做功500 J_C．重力做功500 J_ _ _ _ D．支持力做功50 J 	A	斜面上的动力学问题	A
556270	从高为h的阳台上以速度v竖直向上抛出质量为ｍ的物体，它上升H后又返回下落，最后落在地面上，则下列说法中正确的是（不计空气阻力，以地面为参考面） (_ _ _)A．物体在最高点时机械能为mg（H＋h） B．物体落地时的机械能为mg（H＋h）＋mv2C．物体落地时的机械能为mgH＋mv2D．物体在落回过程中，经过阳台时的机械能为mgH＋mv2	A	竖直上抛运动	A
556284	质量为m的汽车，启动后沿平直路面行驶，如果发动机的功率恒为P，且行驶过程中受到的摩擦阻力大小一定，汽车速度能够达到的最大值为v，那么当汽车的速度为 时，汽车的瞬时加速度的大小为（_ _）_ _A．_ _ _ _ _ _B．_ _ _ _ _ _ _C．_ _ _ _ _ _D．	C	电动机功率（非纯电阻电路分析）	C
556299	质点做匀速圆周运动，当线速度为v时，圆周半径为R，若保持向心力大小不变，当圆周半径为2R时，角速度应为A．v/2R_ _ B．v/2R_ _C．v/R_ _ D．v/R	B	匀变速直线运动规律的综合运用	B
556326	关于时钟上的时针、分针和秒针的角速度关系，下列说法中正确的是_ _ （_ _ ）A.时针的角速度与分针的角速度之比为1:60_ _ B.时针的角速度与分针的角速度之比为1:24C.分针的角速度与秒针的角速度之比为1:12_ _ D.分针的角速度与秒针的角速度之比为1:60	D	简谐运动的图象（加试）	D
556380	将一物块分成相等的A、B两部分靠在一起，下端放置在地面上，上端用绳子拴在天花板上，绳子处于竖直伸直状态，整个装置处于静止状态，则_ _ _ _ A．绳子上的拉力可能为零_ _ _ _ B．地面受的压力可能为零_ _ _ _ C．地面与物体之间可能存在摩擦力_ _ _ _ D．A、B之间可能存在摩擦力	AD	共点力平衡的一般问题	AD
556421	在物理学中，没有比光更令人惊奇的了，关于光的产生、本质和应用，下列说法正确的是A、光是一份的，每一份叫做光子，每一个光子的能量是hν，光子打在金属板上，可能发生光电效应B、光是电磁波的一种，它和γ射线本质不同，γ射线是原子核内部产生的，能量很大，穿透能力很强C、氢原子会辐射光子，形成氢光谱，它只包含有可见光、紫外线、x射线D、当大批氢原子从n=4能级跃迁到n=1能级时，氢原子会产生6种频率的光子E、光子被U吸收，U会裂变，发生链式反应，产生核能F、光子是较轻的粒子，与H和H结合能发生聚变反应，吸收能量 	AD	光电效应	AD
556426	某同学设想驾驶一辆“陆地－太空”两用汽车，沿地球赤道行驶并且汽车相对于地球速度可以增加到足够大，当汽车速度增加到某一值时，它将成为脱离地面绕地球做圆周运动的“航天汽车”。不计空气阻力，已知地球的半径R=6400km，重力加速度g=9.8m/s2。下列说法正确的是A、汽车在地面上速度增加时，它对地面的压力增大B、当汽车速度增加到7.9km/s时，将离开地面绕地球表面做圆周运动C、此“航天汽车”环绕地球做圆周运动的最小周期为1hD、在此“航天汽车”上可以用弹簧测力计测量物体的重力	B	多过程运动学问题	B
556434	行星绕恒星运动的轨道如果是圆，那么它的运行周期T的平方与轨道半径r的三次方的比为常数，设＝k，则常数k的大小(　)A．只与行星的质量有关_ _ _ B．只与恒星的质量有关C．与恒星的质量及行星的质量有关_ _ _ _ _ D．与恒星的质量及行星的速度有关	B	黄金代换	B
556435	一箱土豆在转盘上随转盘以角速度ω做匀速圆周运动，其中一个处于中间位置的土豆质量为m（可视为质点），它到转轴的距离为R，则其他土豆对该土豆的作用力为(　) A．mg_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．mω2RC．_ _ _ _ _ _ _ D．	C	向心加速度	C
556450	关于互成角度的两个初速度不为零的匀变速直线运动的合运动，下列说法正确的是（_ _ _ ）A、合运动的性质一定是匀变速运动B、合运动的轨迹一定是曲线C、合运动的轨迹可能是直线D、合运动的性质无法确定	AC	速度、速率、平均速度、瞬时速度	AC
556456	做曲线运动的物体，在运动中一定变化的物理量是（_ ）A、速率_ _ B、速度_ _ C、加速度_ _ D、合外力	B	曲线运动的条件及其判断	B
556468	某行星的质量和半径分别约为地球的和，地球表面的重力加速度为g，则该行星表面的重力加速度约为(　)A．0.2g_ _ _ _ B．0.4gC．2.5g_ _ _ _ D．5g	B	随速度变化阻力问题	B
556505	列说法正确的是_ （_ _ _ ）A．美国物理学家劳伦斯发明了回旋加速器_ B．彩色电视机的颜色由红、绿、紫三色组成C．黑白显示器可以改装成彩色显示器_ _ D．直线加速器比回旋加速器加速粒子的速度大	A	回旋加速器	A
556509	关于库仑定律，下列说法中正确的是（_ _） A．点电荷就是体积很小的带电体_ _ _ _ _ _B．点电荷就是带电量很少的带电体 C．由可知，当r→0时F→∞_ _ D．静电力常数的数值是由实验得出的 	D	电荷及其守恒	D
556513	一段长为l的通电直导线，设每米导线中有n个自由电子，每个自由电子的电荷量都是q，设它们的定向移动速度大小为v.现加一匀强磁场，其方向垂直于直导线，磁感应强度为B，则磁场对这段导线的作用力为A．Bvql_ _ _ _ _ __ B．nqBl/v_ _ __ _ C．nqBlv_ _ _ _ _ __ D．qvBl/n 	C	磁场对通电导线的作用力	C
556540	质量为m的物体，从静止始下落，不计空气阻力，关于物体在下落t时间内重力对物体做功的平均功率，t时刻末重力的瞬时功率P，则_ _ _ _ _ _ _ _A．=mg2 t，P = mg 2 t_ _ _ _ _ _B．= mg 2 t，P =mg 2 tC．= mg 2t，P = mg 2 t_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．= mg 2 t，P =mg 2 t	A	动能与动能定理	A
556541	甲、乙两物体都做匀速圆周运动，其质量之比为1∶2 ，转动半径之比为1∶2 ，在相等时间里甲转过60°，乙转过45°，则它们所受外力的合力之比为（_ ）A．1∶4_ _ _ _ _ _ _B．2∶3_ _ _ _ _ _ C．4∶9_ _ _ _ _ _D．9∶16	C	其它变化外力问题	C
556577	下列说法中正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _）A、用P=UI只能用于纯电阻电路功率的计算_ _ B、电子运动的速率越大，电流越大C、单位时间内通过导体截面的电量越多，导体中的电流越大D、一台电动机工作时的热功率P热=P电+P机_ _ _ 	C	练习使用多用电表	C
556595	运动电荷在磁场中受到洛仑兹力的作用，运动方向会发生偏转，这一点对地球上的生命来说有十分重要的意义，从太阳和其它星体发射出的高能粒子流，称为宇宙射线，在射向地球时，由于地磁场的存在改变了带电粒子的运动方向，对地球起到了保护作用。现有来自宇宙的一束质子流。以与地球表面垂直的方向射向赤道上空的某一点，则这些质子在进入地球周围的空间时将A．竖直向下沿直线射向地面_ _ _ __ _ _ _ B．相对于预定地点，向东偏转C．相对于预定地点，稍向西偏转_ _ _ _ _ _D．相对于预定地点，稍向北偏转	B	磁场对运动电荷的作用力	B
556597	以下说法正确的是A．所谓布朗运动就是液体分子的无规则运动B．压缩密闭绝热容器中的气体时其内能一定增大C．物体把吸收的热量全部用来做功而不引起其它变化是不可能的D．内能的改变量总是用热量来量度的	BC	液柱类问题	BC
556624	在远距离输电时，输送的电功率为P，输电电压为U，输电导线的电阻率为ρ，横截面积为S，总长度为L，输电线损失的功率为P损，用户得到的电功率为P户，则以下关于P损、P户的关系式正确的是（_ _ _）A．P损= _ _ B．P损= _ _ _ C．P户=P（1- ）_ D．P户=P - 	AC	水平传送带	AC
556640	下列关于摩擦力方向说法中正确的是：（_ _ ）A.物体所受摩擦力的方向一定与物体运动方向相反_ B.物体所受摩擦力的方向可能与物体运动方向垂直C.物体所受摩擦力的方向不可能与物体运动方向垂直_ D.物体所受摩擦力的方向可能与物体速度的方向成任意角度	BD	生活中的静摩擦力方向判断	BD
556703	河宽420 m，船在静水中速度为4 m／s，水流速度是3 m／s，则船过河的最短时间为(_ _)A．140 s_ _ B．105 s_ _ _ C．84s_ _ _ _ D． s	B	小船过河问题	B
556719	同步卫星距地心的距离为r，运行速率为v1，其向心加速度为a1。地球半径为R，地球赤道上随地球自转的物体的运行速率为v2，向心加速度为a2，则（_ _ ）A．；_ _ _ _ _ _ _B．；C．；_ _ _ _ _ _ _D．；	A	黄金代换	A
556786	关于场强和电势的下列说法中正确的是 (_ _ )　A．在电场中a、b两点间移动电荷的过程中，电场力始终不做功，则电荷经过的路径上各点的场强一定为零B．电场强度的方向就是电势降落的方向C．两个等量同种电荷的电场中，从两电荷连线的中点沿连线的中垂线向外，电势越来越低，场强越来越小D．两个等量异种电荷的电场中，两电荷连线的中垂线有如下特征：连线上各点的电势均相等，且连线的中点场强最大，沿中垂线向外，场强越来越小	D	电势差	D
556813	飞机俯冲拉起时，飞行员处于超重状态，此时座位对飞行员的支持力大于所受的重力，这种现象叫过荷．过荷过重会造成飞行员大脑贫血，四肢沉重，暂时失明，甚至昏厥．受过专门训练的空军飞行员最多可承受9倍重力的支持力影响．取g＝10m/s2，则当飞机在竖直平面上沿圆弧轨道俯冲速度为100m/s时，圆弧轨道的最小半径为(　)A．100m_ _ _ _ _ B．111m_ _ _ _C．125m_ _ _D．250m	C	超重和失重的一般问题	C
556823	把太阳系各行星的运动近似看作匀速圆周运动，则离太阳越远的行星_ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ _ A．周期超小_ _ _ _ B．线速度越小_ _ C．角速度越小 _ D．加速度越小	BCD	时间间隔的相对性	BCD
556851	某发电厂原来用11kV的交流电压输电，后来改用升压变压器将电压升高到220kV输电，输送的电功率都是P，若输电线路的电阻为R，则下列说法中正确的是A.提高电压后输电线上的电流降为原来的1／20B.提高电压后输电线上的电流增为原来的20倍C.提高电压后输电线上的功率损耗减为原来的1／400D.提高电压后输电线上的功率损耗将增大为原来的400倍	AC	把电流表改装成电压表	AC
556862	在2013年的下半年，我国将实施“嫦娥三号”的发射和落月任务，进一步获取月 球的相关数据。如果该卫星在月球上空绕月做匀速圆周运动，经过时间t，卫星行 程为s,卫星与月球中心连线扫过的角度是l弧度，万有引力常量为G，根据以上 数据估算月球的质量是A. _ _B. _ _C. _ _D. 	B	黄金代换	B
556882	匀强电场中有一等边三角形，a、b、c是它的三个顶点，电场方向与三角形所在平面平行。已知a、b和c点的电势分别为V、V和0 V。则该三角形的外接圆上最低、最高电势分别为A．V、V_ _ __B．V、VC．V、V_ _ _ D．0 V、V	B	匀强电场中的多点电势	B
556926	放射性元素的原子核连续经过三次衰变和两次衰变，若最后变成另一种元素的原子核Y，则新核Y的正确写法是：_ A．_ B．_ C． _D．	C	衰变方程	C
556955	运动员踢足球时，人对足球的作用力大小为Ｆ，足球对人的反作用力大小为Ｆ。关于Ｆ和Ｆ的关系，下列说法正确的是A．F>F_ _ B．F=F_ _ C．F<F_ _ D．无法确定	B	牛顿第一定律	B
556969		AC	参考系和坐标系	AC
556970		BCD	胡克定律基本概念和简单计算	BCD
556971		BC	参考系和坐标系	BC
556972		D	匀变速直线运动的图象	D
556974	关于天然放射现象，下列叙述正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ _ A．若使放射性物质的温度升高，其半衰期将减少_ _ _ _ B．β衰变所释放的电子是原子核外的电子电离形成的_ _ _ _ C．在α，β，γ，这三种射线中，γ射线的穿透能力最强，α射线的电离能力最强_ _ _ _ D．铀核（U）衰变为铅核（U）的过程中，要经过8次α衰变和10次β衰变	关于天然放射现象，下列叙述正确的是  （  ）  A．若使放射性物质的温度升高，其半衰期将减少  B．β衰变所释放的电子是原子核外的电子电离形成的  C．在α，β，γ，这三种射线中，γ射线的穿透能力最强，α射线的电离能力最强  D．铀核（U）衰变为铅核（U）的过程中，要经过8次α衰变和10次β衰变	α衰变和β衰变在磁场中的轨迹分析（加试）	C
556984	一个物体由静止开始作匀加速直线运动，第1s末的速度达到4m/s，物体在第2s内的位移是A．6m_ _ _ _B．8m_ _ _ _ _C．4m_ _ _ _D．16m	A	位移与时间的关系的简单应用	A
556998	以初速度v0水平抛出一物体，当其竖直分位移与水平分位移相等时：_ （_ _）A．竖直分速度等于水平分速度_ _ B．瞬时速度为v0C．运动时间为2v0/g_ _ _ _ _ _D．速度变化方向在竖直方向上	BC	平抛运动基本概念及一般计算	BC
557052	甲从离地面高为h处以速度V1平抛小球A，乙同时从地面以初速度V2竖直上抛小球B，若在B未到达最高点之前，两球在空中相遇，则下列说法中正确的是：_ _A．两球相遇时间为_ _ _ _ _B．抛出前两球的水平距离为C．相遇时A球速率为_ _ _ _D．若，则两球相遇在高度为h/3处	AB	两物体落体和上抛问题	AB
557079	地球绕太阳的运动可视为匀速圆周运动.由于太阳内部的核反应导致太阳的质量不断减小，而使万有引力变小.若干年后，地球绕太阳的运动情况与现在相比A．运动半径变大_ _ B．运动周期变大_ _ C．运动速率变大_ _ D．运动角速度变大	AB	黄金代换	AB
557104	关于热力学定律，下列说法正确的是_．（填选项前的字母）A．在一定条件下物体的温度可以降到0 KB．一定质量的气体，吸热200J，内能减少20J，外界对气体做功220JC．一定质量的100℃的水吸收热量后变成100℃的水蒸气，则吸收的热量大于增加的内能D．利用高科技手段，可以将流散到周围环境中的内能重新收集起来加以利用而不引起其他变化	C	热力学第二定律	C
557130	2011年9月我国成功发射“天宫一号”飞行器，入轨后绕地球的运动可视为匀速圆周运动，运行周期为 T，已知地球同步卫星的周期为 T0 ，则以下判断正确的是A．天宫一号的轨道半径与地球同步卫星的轨道半径之比为_B．天宫一号的角速度与地球同步卫星的角速度之比为 C．天宫一号的线速度与地球同步卫星的线速度之比为D．天宫一号的向心加速度与地球同步卫星的向心加速度之比	ABD	黄金代换	ABD
557143	在下列四个核反应方程中，x1、x2、x3和x4各代表某种粒子_ _ 以下判断中正确的是_ _ A．x1是电子_ _ B．x2是质子_ _ C．x3是中子 D．x4是中子	BC	核反应方程	BC
557172	甲、乙、丙三个物体，甲静止地放在北京，乙静止地放在江苏，丙静止地放在广州。当它们随地球一起转动时，则（_ _ ）A．甲的角速度最大，乙的线速度最小_ _ B．丙的角速度最小，甲的线速度最大 C．角速度、周期和线速度都相等_ _ _ _ D．角速度、周期都相等，丙的线速度最大	D	其它变化外力问题	D
557185	从静止开始做匀加速直线运动的物体，其在第1s内、第2s内、第3s内的平均速度之比为（_ _）A．1:3:5_ _ _ _ _ _ _B．1:4:9_ _ _ _ _ _ _ C．1:2:3_ _ _ _ _ _ _D．1：√2：√3	A	位移与时间的关系的简单应用	A
557237		C	逻辑电路	C
557238		D	匀变速直线运动的图象	D
557239		A	匀强电场中的多点电势	A
557240		B	光的折射定律	B
557250	伏安法是测电阻的常用方法，分内接法和外接法两种，考虑到电表的内阻测得的电阻值R不等于实际值。下列说法正确的是（_ ）A甲是内接法，测得R偏大B甲是内接法，测得R偏小C乙是内接法，测得R偏大D乙是内接法，测得R偏小	A	伏安法测电阻	A
557252	关于电场线以下说法正确的是（_ _ ）A．场强方向跟电荷在该点的受力方向一定相同。B．沿电场线的方向，电场强度越来越小C．电场线越密的地方同一检验电荷受的电场力越大D．顺着电场线移动电荷，电荷受电场力一定不变	  C  	电场线的性质	_ _ _ _ C_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
557261	一个做简谐运动的弹簧振子．周期为T，振幅为A，设振子第一次从平衡位置运动到_ _处所经最短时间为t1，第一次从最大正位移处运动到所经最短时间为t2，关于t1与t2，以下说法正确的是（_ ）A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ D．无法判断	B	简谐运动的图象（加试）	B
557265	理想变压器输入电压一定，变压器上接有两个副线圈．其匝数分别为n2和n3，当把一个电阻接在n2两端而n3空载时，原线圈上的电流为I1，当把这个电阻接在n3两端而n2空载时，原线圈上的电流为I2，则应有（_ ）_ A._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.	D    	理想变压器的原理及应用（加试）	D_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
557277	用手施一水平力F于一重为G的木块，把它紧压在竖直墙上，且木块静止不动。则以下说法中正确的是（_ _ _ ）（A）F就是物体对墙的压力，（B）F的反作用力作用在木块上，（C）F的平衡力作用在墙上，（D）F的反作用力作用在手上。	D    	弹力的产生条件及方向	D_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
557280	有一个做匀变速直线运动的物体，相继通过A点和B点时的速度分别为vA和vB，则其经过A、B段的中间时刻的速度和经过A、B段的中间位置时的速度分别为（_ _ _ ）（A），_ _ _ _ _ （B），（C），_ _ _ （D），。 	B  	位移中点（比例点）速度	B_ _ _ 
557296	列车长为L，铁路桥长也是L，列车沿平直轨道匀加速地过桥，车头过桥头时的速度为v1，车头过桥尾时的速度为v2，则车尾通过桥尾时的速度为 （_ _ ）A、v2　 B、2v2－v1　_ _ 　C、　D、	D	行程问题	D
557298	质点做初速度为零的匀加速直线运动，由静止开始通过连续三段位移所用时间分别是1ｓ、2ｓ、3ｓ，这三段位移大小之比和这三段位移上的平均速度大小之比分别是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _）A、1∶2∶3，1∶1∶1　B、1∶3∶5，1∶2∶3C、12∶22∶32，12∶22∶32　D、13∶23∶33，12∶22∶32	D	等距问题	D
557299	汽车以20m／s的速度作匀速直线运动，刹车后的加速度大小为5m／s2，刹车后6s内汽车的位移是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _）A、30ｍ　B、40ｍ　 C、10ｍ　_ 　D、0ｍ	B	刹车问题	B
557300	以下说法正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _ _）A、某时刻速度大，加速度一定大B、加速度大，速度改变量一定大C、速度逐渐减小，加速度不一定减小D、某时刻速度为零，加速度一定为零	C	时间与时刻	C
557321		BC	参考系和坐标系	BC
557322		C	逻辑电路	C
557323		B	光的折射定律	B
557331	人类首次实现原子核的人工转变的核反应方程为，下列说法中正确的是A. 通过此实验卢瑟福发现了质子B. 实验中利用了放射源放出的射线C. 实验中利用了放射源放出的射线D. 原子核在人工转变过程中，电荷数和质量数可能都不守恒	AC	核反应方程	AC
557353		B	光的折射定律	B
557387	甲、乙两物体，甲从20m高处自由落下，1s后乙从10m高处自由落下，不计空气阻力。在两物体落地之前，下列说法中正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _）A．同一时刻，两物体的速度相同_ _ _ B．两物体从起点各自下落1m时的速度是相同的C．两物体同时落地_ _ _ _ _ _ _ _ _D．落地前，甲和乙的高度之差保持不变	B	两物体落体和上抛问题	B
557407	一飞机以200m/s的速度在高空沿水平线做匀速直线飞行，每隔1s释放一个小球，先后共释放5个，不计空气阻力，则（_ ）A．这5个小球在空中处于同一条竖直的直线上B．这5个小球在空中处于同一抛物线上C．在空中，第1、2两个球间的距离始终保持不变D．相邻两球的落地点间距都是200m	AD	多过程运动学问题	AD
557414	物体以初速度v0水平抛出，落地时间为t1，同一高度以水平速度变为2v0时，落地时间为t2，则两次落地时间之比为 (_ _ _ )_ _ A．1∶1_ _ _ _ _B．2 ∶1_ _ _ _ C．3∶1_ _ _ D． 4∶1_ _ 	A	自由落体运动	A
557427	在“验证力的平行四边形定则”实验中，需要将橡皮条的一端固定在水平木板上，将橡皮条的另一端系两根细绳，细绳的另一端都有绳套。先用一个弹簧测计勾住绳套，拉橡皮条的另一端到某一点并记下该点的位置；再用两个弹簧测力计分别勾住绳套，并互成角度的拉橡皮条。(1)(3分)某同学认为在此过程中必须注意以下几项：A 两根细绳必须等长B 橡皮条应与两绳夹角的平分线在同一直线上C 在使用弹簧测力计时要注意使弹簧测力计与木板平面平行D 在用两弹簧测力计同时拉细绳时要注意使两个弹簧测力计的读数相等E 在用两个弹簧测力计同时拉细绳时必须将橡皮条的另一端拉到用一个弹簧测力计拉时记下的位置其中正确的是_ _ _ _ 。（填入相应的字母）(2)(3分)本实验采用的科学方法是（ _ _）A 理想实验法_ _ B 建立物理模型法_ _ _ _ C 控制变量法_ _ _ _D 等效替代法	（1）CE  （2）D	探究求合力的方法	（1）CE_ （2）D
557431	离地面某一高度h处的重力加速度是地球表面重力加速度的，则高度h是地球半径的A．倍_ _ _ _ _ _ _ _B．1/2倍_ _ _ _ _C．4倍_ _ _ _ _ _D．（－1）倍	D	自由落体运动	D
557435	伽利略根据小球在斜面上运动的实验和理想实验，提出了惯性的概念，从而奠定了牛顿力学的基础。关于惯性有下列说法，其中正确的是A．物体运动状态变化的性质是惯性B．质量相同的物体在月球上比在地球上的惯性小C．物体仅在静止和匀速运动时才具有惯性D．运动物体如果没有受到力的作用，将继续以原有速度沿直线运动。	D	牛顿第一定律	D
557438	下列两个共点力F1与F2的合力可能为7N的是A．F1＝6 N，F2＝3N_ _ _ _ _ _ B．F1＝3 N，F2＝3 NC．F1＝１N，F2＝4N_ _ _ _ _ _ D．F1＝15 N，F2＝3 N	A	力的合成与平行四边形定则	A
557444	穿过一个电阻为1欧的闭合线圈的磁通量每秒钟均匀地减少2Wb，则：(_ _)_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _A.线圈中感应电动势每秒钟增加2V_ _ B.线圈中感应电流每秒钟减小2A C.线圈中感应电流不变_ _ _ _ _ _ _D.以上说法不对	C	感生图象（与一般感生题）	C
557446	我们乘电梯上高层楼房时，从起动到停下来，我们分别所处的状态是（_ _ ）A．失重— 正常 — 超重 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．超重 — 正常 — 失重C．超重— 失重 — 正常_ _ _ _ _ _ _ D．正常 — 超重 — 失重	B	超重和失重的一般问题	B
557447	某物体在三个共点力的作用下处于静止状态，若把其中一个力F1的方向沿顺时针转过900而保持其大小不变。其余两个力保持不变，则此时物体所受的合力大小为（_ _ ）A．F1_ _ _ _ B．F1_ _ _ _C．2F1_ _ _ _ _D．无法确定	B	其它变化外力问题	B
557471	有些物理量既有大小又有方向，这样的物理量叫做矢量。在曲线运动中有关速度的说法正确的是：_ (_ _ )A、速度的大小与方向都在时刻变化B、速度的大小不断发生变化，速度的方向不一定发生变化C、质点在某一点的速度方向是在这一点的受力方向D、质点在某一点的速度方向是在曲线的这一点的切线方向	D	曲线运动的条件及其判断	D
557489	同步卫星轨道半径为r，运行速率为v1，加速度为a1；地球赤道上的物体随地球自转的向心加速度为a2，线速度为v2；地球半径为R。则下列关系式正确的是A．=_ _ _ _ _ _ _ _ B．=（）2 _ _ _ C．=_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．=	A	黄金代换	A
557555	下列关于惯性的说法正确的是（_ ）_A、战斗机战斗前抛弃副油箱是为了增大战斗机的惯性B、物体的质量越大，其惯性就越大C、火箭升空时，火箭的惯性随其速度的增大而增大D、做自由运动的物体没有惯性	B	牛顿第一定律	B
557565	2005年9月，我国利用“神州六号”飞船将两名宇航员送入太空，中国成为继俄、美之后第三个掌握载人航天技术的国家。设宇航员测出自己绕地球球心做匀速圆周运动的周期T，离地面的高度为h，地球半径为R。根据T、h、R和万有引力恒量G，宇航员不能计算出下面的哪一项（_ _ ）A. 地球的质量_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B.地球的平均密度_ C. 飞船所需的向心力_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.飞船线速度的大小	C	超重和失重的一般问题	C
557567	关于近代物理，下列说法正确的是_ _ （_ _ ）A. α射线是高速运动的氦原子B. 核聚变反应方程中，表示质子C. 原子核的聚变反应一定要吸收能量D. 玻尔将量子观念引入原子领域，其理论能够解释氢原子光谱的特征	D	核力与结合能（加试）	D
557568	设质子、中子、氘核的质量分别为m1、m2和m3，那么，当一个质子一个中子结合成个氘核时，释放的能量是（_ _）A. m2c2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B._ _ C. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.	D	核反应中的质量亏损和能量亏损	D
557581	下列有关科学家及其发现符合历史事实的是（_ _ _ ）麦克斯韦预言了电磁波的存在爱因斯坦的相对论包含了牛顿力学爱因斯坦的光子说否定了光的电磁波说牛顿不仅建立了牛顿运动定律，还发现了万有引力定律、光的色散现象	ABD	牛顿第一定律	ABD
557590	下列运动过程中，在任何相等的两段时间内，物体速度的变化量均相同的一组是（_ _ _ ）A. 简谐振动，平抛运动_ _ _ _ B. 匀速圆周运动，匀变速直线运动C. 平抛运动，匀变速直线运动_ _ _ _ D. 匀速圆周运动，简谐振动	C	向心加速度	C
557619		ad	力学单位制	ad
557630	关于“探究功与速度变化的关系”的实验，下列叙述正确的是（_ _）_ _ A. 通过改变橡皮筋的条数来改变拉力对小车做功的数值B. 通过改变橡皮筋的长度来改变拉力对小车做功的数值C. 通过打点计时器打下的纸带来测定小车加速过程中获得的最大速度D. 通过打点计时器打下的纸带来测定小车加速过程中获得的平均速度	AC	探究动能定理	ACW=FS=mv2-0，橡皮筋的条数为拉力，条数越多，拉力越大，A正确C错误，打点计时器打下的纸带来测定小车的平均速度，用两点间的平均速度来表是中间时刻的瞬时速度，此时的速度为末速度，故C对。
557646	关于原子和原子核，下列说法正确的是A．原子核的半衰期与环境的温度、压强有关_ B．是裂变C．是α衰变_ _ _ _ _D．目前核电站的能量来自重核的裂变	CD	核力与结合能（加试）	CD
557649	下列说法正确的是（_ _ ）_ _ (填入正确选项前的字母。选对一个给3分，选对两个给4分，选对三个给6分。每选错一个扣3分，最低得分为0分)_ _ A．电子的衍射现象说明实物粒子具有波动性_ _ B．235u的半衰期约为7亿年，随地球环境的变化，半衰期可能变短_ _C．原子核内部某个质子转变为中子时，放出β射线_ _ D．在α、β、γ这三种射线中，γ射线的穿透能力最强，α射线的电离能力最强_ _ E．氢原子的核外电子由较高能级跃迁到较低能级时，要释放一定频率的光子，同时电_ 子的动能增加，电势能减小	ADE	时间与时刻	ADE
557697	 光滑水平面上两小球a、b用不可伸长的松弛细绳相连。开始时a球静止，b球以一定速度运动直至绳被拉紧，然后两球一起运动，在此过程中两球的总动量与机械能说法正确的是(_ _ )A. 动量守恒，机械能不守恒_ _ _ B. 动量守恒，机械能守恒C. 动量不守恒，机械能不守恒_ _ D. 动量不守恒，机械能守恒	A	动量守恒定律的一般应用（加试）	A
557708	真空中有两个点电荷，它们之间的静电力为F.如果使它们间的距离增大到原来的2_ _ _ _ 倍，将其中之一的电量也增大到原来的2倍，则它们间的作用力将变为(_ _)_ A.4F_ _ _ _ _B.2F_ _ __ _ C.F_ _ _ _ _D.	D	电场强度	D
557725	在地面上竖直向上抛出一个小球，如果考虑空气的阻力，并认为空气阻力恒定。设上升和下降过程中，重力的平均功率大小分别为P1，P2，经过同一个点时（不是最高点）的空气阻力的功率大小分别为P3和P4，那么（_ _ ）A．P1>P2_ _ _ _ B．P1<P2_ _ _ _ C．P3>P4_ _ _ _ D．P3<P4_ _ _ _ 	AC 设小球受到的阻力大小为f、重力为G，且f＜G．当小球上升时，阻力与重力的方向都竖直向下．合力F1=G+f．当小球下降时，受到竖直向下的重力和竖直向上的阻力，小球受到这两个力的方向相反．合力F2=G-f．所以F1＞F2．物体上升的加速度大于下降的加速度，由可知上升过程的时间小于下降过程的时间，故P1>P2，由于空气阻力始终做负功，故上升和下落过程经过同一个点时（不是最高点）时，后者动能减小，速度减小，故P3>P4，选项AC正确。	动能与动能定理	AC 设小球受到的阻力大小为f、重力为G，且f＜G．当小球上升时，阻力与重力的方向都竖直向下．合力F1=G+f．当小球下降时，受到竖直向下的重力和竖直向上的阻力，小球受到这两个力的方向相反．合力F2=G-f．所以F1＞F2．物体上升的加速度大于下降的加速度，由可知上升过程的时间小于下降过程的时间，故P1>P2，由于空气阻力始终做负功，故上升和下落过程经过同一个点时（不是最高点）时，后者动能减小，速度减小，故P3>P4，选项AC正确。
557750	我们的银河系的恒星中大约四分之一是双星。某双星由质量不等的星体S1和S2构成，两星在相互之间的万有引力作用下（其它星体对它们的作用可忽略）绕两者连线上某一定点O做匀速圆周运动。由观察测得其运动周期为T，S1到O点的距离为r1，S1和S2的距离为r，已知引力常量为G。由此可求出S2的质量为（_ ）_ A．_ _ _ _ _ _B． _ C．_　_ _ _ _ _ _ _ _D．	B 设星体S1和S2的质量分别为m1、m2，星体S1做圆周运动的向心力由万有引力提供得： r1即 m2=，故选B．	双星及多星问题	B 设星体S1和S2的质量分别为m1、m2，星体S1做圆周运动的向心力由万有引力提供得： r1即 m2=，故选B．
557756	汽车匀速行驶, 由甲地到乙地时速率为v1, 由乙地返回甲地时速率v2则往返全程的平均速率是（_ _ ）A．_ 　B．_ _ C．_ _ _ _ _D． 	D 由平均速率的定义可知=。选D。	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D 由平均速率的定义可知=。选D。
557788	关于超重与失重，下列说法中正确的是_ A．物体处于超重状态时，其重力增加了_ B．物体处于失重状态时，其重力减小了_ C．物体处于完全失重状态时，加速度为零_ D．无论物体处于超重、失重还是完全失重，物体所受到的重力是不变的	D	超重和失重的一般问题	D
557789	用手握住瓶子，使瓶子在竖直方向静止，如果握力加倍（不考虑瓶子形变），则手对瓶子的摩擦力A．握力越大，摩擦力越大_ B．只要瓶子不动，摩擦力不变C．方向由向下变成向上_ _ D．手越干越粗糙，摩擦力越大	B	最大静摩擦力与正压力关系的应用	B
557790	在100m比赛中,测得某一运动员5s末瞬时速度为10.4m/s,10s末到达终点的瞬时速度为10.2m/s。则他在此比赛中的平均速度为A．10m/s_ _ _ _ B．10.2m/s_ _ C．10.3m/s_ _ D．10.4m/s	A	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A
557801	已知能使某金属产生光电效应的极限频率为，（_ _ ）A.当用频率为的单色光照射该金属时，一定能产生光电子B.当用频率为的单色光照射该金属时，所产生的光电子的初动能均为_C.当照射光的频率大于时，若增大，则逸出功增大D.当照射光的频率大于时，若增大一倍，则光电子的最大初动能也增大一倍	A	光电效应	A
557830	一质量为m的带电小球，在竖直方向的匀强电场中以水平速度抛出，小球的加速度大小为g，阻力不计。关于小球在下落h的过程中能量的变化，以下说法中正确的是A.动能增加了mgh_ _ _ _B.电势能增加了mgh_ C.机械能减少了mgh_ _ _D.重力势能减少了mgh	A	重电复合场之无轨直线运动	A
557853	某质点做简谐运动，其位移随时间变化的关系式为x＝Asint，则质点_(　 　)．_ A．第1 s末与第3 s末的位移相同_ _ _ _ _B．第1 s末与第3 s末的速度相同C．第3 s末至第5s末的位移方向都相同_ _D．第3 s末至第5 s末的速度方向都相同	AD	x-t、v-t及a-t图辨析	AD
557893	下列电学器件中，哪个是电容器C	C	输出功率计算与图象、最值	C
557922		BCD	胡克定律基本概念和简单计算	BCD
557923		A	匀强电场中的多点电势	A
557924		C	逻辑电路	C
557925		B	光的折射定律	B
557942	同步卫星轨道半径为r，运行速率为v1，加速度为a1；地球赤道上的物体随地球自转的向心加速度为a2，线速度为v2；地球半径为R。则下列关系式正确的是（_ _ ）A. =_ _ _B. =()2_ _ C. =_ _ _ D. =	A	黄金代换	A此类问题在比较的时候一定要控制变量，否则就出错，同步卫星和地球具有相同的角速度，由公式V=ωR得：=ω=，即=，C、D错。由公式a=ω2R得A正确。
557946	悬崖跳水是一项极具挑战性的极限运动，需要运动员具有非凡的胆量和过硬的技术。跳水运动员进入水中后受到水的阻力而做减速运动，设质量为m的运动员刚入水时的速度为v，水对他的阻力大小恒为F，那么在他减速下降深度为h的过程中，下列说法正确的是（g为当地的重力加速度） A．他的动能减少了_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．他的重力势能减小了 C．他的机械能减少了_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．他的机械能减少了mgh	AC	动能与动能定理	AC
557980	_关于自由落体运动，下列说法中正确的是_ _ A、它是竖直向下，的匀加速直线运动_ _ B、在开始连续的三个1s内通过的位移之比是1：4：9C、在开始连续的三个1s末的速度大小之比是1：2：3_ _ D、从开始运动起下落4.9m,9.8m,14.7m，所经历的时间之比为l：(1)：（） 	AC	匀变速直线运动规律的综合运用	AC
557988	 平行板A、B组成电容器，充电后与静电计相连，要使静电计指针张角变大，下列措施可行的是_ _ A、A板向上移动_ _ B、B板向右移动_ _ C、A、B板间插入电介质_ _ D、减少极板上的电荷量	AB	等量异种电荷的电场	AB
558013	两个分别带有电荷量-Q和+3Q的相同金属小球（均可视为点电荷），固定在相距为r的两点，它们间库仑力的大小为F．如果把两小球相互接触后将其固定的距离变为r/2，则两球间库仑力的大小为A．_ _ _ _ _B．_ _ _ _ _C．_ _ _ _ _D． 	D	力的合成与平行四边形定则	D
558052	我们的银河系的恒星中大约四分之一是双星。某双星由质量不等的星体S1和S2构成，两星在相互之间的万有引力作用下绕两者连线上某一定点C做匀速圆周运动。由天文观察测得其运动周期为T，S1到C点的距离为r1，S1和S2的距离为r，已知引力常量为G。由此可求出S2的质量为（_ ）A. _ _ _ _ _ B._ _ _ C. _ _ _ D. 	D 设星体S1和S2的质量分别为m1、m2，星体S1做圆周运动的向心力由万有引力提供得：即 m2=，故选D．	双星及多星问题	D 设星体S1和S2的质量分别为m1、m2，星体S1做圆周运动的向心力由万有引力提供得：即 m2=，故选D．
558076	两个点电荷的质量分别为m1,m2,带异种电荷，电荷量分别为Q1,Q2，相距为d，在库伦力的作用下（不计万有引力）各自绕他们连线上的某一固定点，在同一水平面内做匀速圆周运动，已知m1的动能为Ek，则m2的动能为 （_ _ ）A. _ _ _B. _ _ C. _ _ D. 	B	等量异种电荷的电场	B
558139	把物体做初速度为零的匀加速直线运动的总位移分为等长的三段,按从开始到最后的顺序,经过这三段位移的平均速度之比为(_ _ _ )A.1:3:5_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B.1:4:9_ _ _ _ C.1: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D.1:(+1): (+)	D	位移与时间的关系的简单应用	D
558145	下列描述中正确的是_（选对一个给3分，选对两个给4分，选对3个给6分，每选错一个扣3分，最低得分为0分）A．卢瑟福的原子核式结构学说能很好地解释α粒子散射实验事实B．放射性元素发生β衰变时所释放的电子来源于原子的核外电子C．氢原子吸收一个光子跃迁到激发态后，再向低能级跃迁时放出光子的频率一定等于入射光子的频率_ D．分别用X射线和紫光照射同一金属表面都能发生光电效应，则用X射线照射时光电子的最大初动能较大E．（钍）核衰变为（镤）核时，衰变前Th核质量大于衰变后Pa核与β粒子的总质量	ADE	电子的发现、原子核式结构（加试）	ADE
558175	铁路上每根铁轨长12m，若支持车厢的弹簧固有周期为0.6s，则列车车厢振动最厉害所对应的速度是（_ _ ）A．20m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．5m/s _ _ _ _ _ _ _ _ C．6m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．12m/s	A	行程问题	A
558242	质量为m的物体从高处静止释放后竖直下落，在某时刻受到的空气阻力为f，加速度为a=，则f的大小是(_ _)_ _ A、_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ B、_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C、_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ D、	A	牛顿运动定律的综合应用	A
558245	关于核衰变和核反应的类型，下列表述正确的有_A．是α衰变_ _ _ _ B．是β衰变C．是轻核聚变_ _ _D．是重核裂变	AC	衰变方程	AC
558246	下列实验中，深入地揭示了光的粒子性一面的有　．	AB	波粒二象性	AB
558260	一质量为M、倾角为θ的斜面体在水平地面上，质量为m的小木块（可视为质点）放在斜面上，现用一平行于斜面的、大小恒定的拉力F作用于小木块，拉力在斜面所在的平面内绕小木块旋转一周的过程中，斜面体和木块始终保持静止状态，下列说法中正确的是A. 小木块受到斜面的最大摩擦力为B. 小木块受到斜面的最大摩擦力为C. 斜面体受到地面的最大摩擦力为FD. 斜面体受到地面的最大摩擦力为	C 当F沿斜面向下时，木块所受摩擦力最大，受力分析如图：由平衡条件：fMAX=F+mgsinθ，选整体为研究对象，当F水平时，整体所受的摩擦力最大，由平衡条件，f=F，即：斜面所受的最大静摩擦力为F。	整体法与隔离法求斜面与地面间作用力	C 当F沿斜面向下时，木块所受摩擦力最大，受力分析如图：由平衡条件：fMAX=F+mgsinθ，选整体为研究对象，当F水平时，整体所受的摩擦力最大，由平衡条件，f=F，即：斜面所受的最大静摩擦力为F。
558265	 一小球沿斜面匀加速滑下，依次经过A、B、C三点。已知AB＝6m，BC＝10m，小球经过AB和BC两段所用的时间均为2s，则小球经过A、B、C三点时的速度大小分别是（_ _ ）A. _ _ _ _ _ _ _ _ _ B.C. _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.	B 根据匀变速直线运动的推论得：vB= = m/s=4m/s．根据△x=aT2得：a= = m/s2=1m/s2，所以vA=vB-aT=4-2×1m/s=2m/s，vC=vB+aT=6m/s，故选项B正确。	等距问题	B 根据匀变速直线运动的推论得：vB= = m/s=4m/s．根据△x=aT2得：a= = m/s2=1m/s2，所以vA=vB-aT=4-2×1m/s=2m/s，vC=vB+aT=6m/s，故选项B正确。
558270	一个氡核衰变成钋核并放出一个粒子，其半衰期为3.8天。1 g氡经过7.6天衰变掉氡的质量，以及衰变成的过程放出的粒子是(_ _ )A.0.25g，α粒子　B.0.75g，α粒子_ _ C.0.25g，β粒子　D.0.75g，β粒子	D 氡核的半衰期为3.8天，根据半衰期的定义得：，其中m为剩余氡核的质量，m0为衰变前氡核的质量，T为半衰期，t为经历的时间．由于T=3.8天，t=7.6天，解得：m= m0，所以衰变掉的氡的质量为m-m0=0.75g，根据衰变过程中质量数和电荷数守恒，由于生成物质量数减小4，电荷数减小2，所以放出的粒子是α粒子．故选B．	衰变方程	D 氡核的半衰期为3.8天，根据半衰期的定义得：，其中m为剩余氡核的质量，m0为衰变前氡核的质量，T为半衰期，t为经历的时间．由于T=3.8天，t=7.6天，解得：m= m0，所以衰变掉的氡的质量为m-m0=0.75g，根据衰变过程中质量数和电荷数守恒，由于生成物质量数减小4，电荷数减小2，所以放出的粒子是α粒子．故选B．
558274	一辆车由静止开始作匀变速直线运动，在第8 s末开始刹车，经4 s停下来，汽车刹车过程也是匀变速直线运动，那么前后两段加速度的大小之比和位移之比分别是 ：_ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _	C	刹车问题	C
558279		BC	参考系和坐标系	BC
558280		A	匀强电场中的多点电势	A
558306	同一平面内的两个力，大小分别为4N、7N，若三力同时作用于某一物体，则该物体所受三力合力的最大值和最小值分别为A．17N_ 3N_ _ _ B．5N_ _ 3N_ _ _ _C．11N_ _3N_ _ _ _ D．11N_ _ 0	C	力的合成与平行四边形定则	C
558329	某交流电源电压的瞬时值表达式为u = 6sinl00πt V，下列说法中正确的是 AC_ A．用交流电压表测该电源电压时，示数是6V_ B．用交流电压表测该电源电压时，示数是6V_ C．把标有“5V，3W”的小灯泡接在该电源上，小灯泡不会被烧毁_ D．用该电源给电磁打点计时器供电时，打点的时间间隔为0.01 s	AC	把电流表改装成电压表	AC
558331	来自于宇宙的电子流，以与地球表面垂直的方向射向赤道，则这些电子在进入地球周围的空间时，将 CA．竖直向下沿直线射向地面_ _ _ _ _B．相对于预定地点向东偏转C．相对于预定地点向西偏转_ _ _ _ D．相对于预定地点向北偏转	C	随速度变化阻力问题	C
558342	在远距离输电时，输送的电功率为P，输送电压为U，所用导线的电阻率为ρ，横截面积为S，总长度为L，输电线损失的电功率为P´，用户得到的电功率为P用，则P´、P用的关系式正确的是（_ _ ）A、P´＝ _ _B、P´＝_ _ C、P用＝P－_ _ D、P用＝P(1－)	B	水平传送带	B
558349	下列关于功率的说法正确的是_ A．功率是描述力对物体做功快慢的物理量B．功率是描述力对物体做功多少的物理量C．某个力对物体做功越多,它的功率就越大D．某个力对物体做功时间越长,它的功率就越大翰林汇	A	热力学第二定律	A
558402	一物体从H高处自由下落，当其动能等于重力势能时（以地面为零势能面），物体的速度为：（_ _ _ ） A. _ _ _ B._ _ _ C.2_ _ _D. 	A	随速度变化阻力问题	A
558403	某物体在三个共点力的作用下处于静止状态，若把其中一个力F1的方向沿顺时针转过600而保持其大小不变。其余两个力保持不变，则此时物体所受的合力大小为（_ _ ）A_ F1；_ _ _ B F1；_ _ _ _C 2F1；_ _ _D 无法确定	A	其它变化外力问题	A
558412	下表中对物体的速度和加速度进行了一些比较。   比较项目   物理意义   定义式   决定因素     速度(v)   描述物体运动快慢的物理量      由、t决定     加速度(a)   描述物体速度变化快慢的物理量      _  表中加速度的决定因素一栏中应填写A、由物体的瞬时速度v决定B、由物体速度的变化量决定C、由物体所受合外力与物体质量m的比值决定D、由物体速度的变化量与所用时间的比值决定	C	加速度	C
558414	一个人在地面上利用体重计测量自己的体重，示数为影。然后他在封闭的升降机中站在体重计上，某段时间内这个人发现体重计的示数先等于W，后大于W。则在这段时间内升降机可能A、先静止，后加速上升_ _ _ B、先匀速上升，后减速上升C、先加速上升，后减速上升_ D、先加速下降，后减速下降	A	超重和失重的一般问题	A
558436	下边四个电场中A、B两点场强相同的是(_ _ )	C	匀强电场中的多点电势	C
558437	甲、乙两个物体的质量分别为和，并且=2，它们与水平桌面的动摩擦因数相同，当它们以相同的初动能在桌面上滑动时，它们滑行的最大距离之比为_ _ （_ _）．_ _ _ _ A．_ _ _ B．2:1_ _ C．1:1_ _ D．1:2	D	绳过滑轮的连接体问题	D
558438	两个物体质量比为1∶4，速度大小之比为4∶1，则这两个物体的动能之比（_ _ ）_ _ _ _ A．1∶1_ B．1∶4_ C．4∶1_ D．2∶1	C	碰撞	C
558458	下列说法中正确的是A．穿过某一个面的磁通量为零，该处磁感应强度也为零B．穿过任何一个平面的磁通量越大，该处磁感应强度也越大C．穿过垂直于磁感应强度方向的某面积的磁感线条数等于磁感应强度D．当平面跟磁场方向平行时，穿过这个面的磁通量必为零	D	圆的综合题	D
558467	2011年11月3日凌晨，“神舟八号”飞船与“天宫一号”目标飞行器从对_ 接机构接触开始，经过捕获、缓冲、拉近、锁紧4个步骤，实现刚性连接，_ 形成组合体，标志着中国载人航天首次无人空间自动交会对接试验获得_成功。对接前，二者均做匀速圆周运动，下列说法正确的是（_ _ ）_ A．“天宫一号”的运行速度大于第一宇宙速度_ B．“神舟八号”环绕周期大于“天宫一号”环绕周期_ C．已知“天宫一号”运行周期T、离地高度h，地球半径R、地球质量M，可求 “天宫一号” 的质量_D．增加“神舟八号”的动能，才能实现与“天宫一号”对接	D	共点力平衡的一般问题	D
558500	做单向直线运动的物体，在第1s内通过3m的位移，然后静止1s，再运动1s又通过6m的位移，物体在这3秒内的平均速度是Ａ._6m/s_ _ _ 　Ｂ. 4.5m/s _Ｃ._3m/s_ _ _ 　Ｄ. 1.5m/s	C	多阶段平均速度（率）计算	C
558510	电梯内有一物体, 质量为m, 用细绳挂在电梯的天花板上, 当电梯以的加速度竖直加速上升时,细绳对物体的拉力是(_ _ _ _ _ _ _ _ _)A．_ _ _ _ _B．_ _ _ _ _C．mg_ _ _ _ _ _ _D ．	D	超重和失重的一般问题	D
558558	一个小孩从滑梯滑下的运动可看作是匀加速直线运动，第一次小孩单独滑下，加速度为a1：第二次小孩背着书包滑下，加速度为a2；则 ： A．a1=a2_ _ B．a1a2_ _ 　C．a1a2_ _ _D．无法判断	A	牛顿第二定律的基本问题	A
558559	有两个大小均为１０Ｎ的共点力，当它们之间的夹角为120o时，这两个力的合力大小是：A．５Ｎ_ _ _ B．１０Ｎ_ _ _ C．１２Ｎ_ _ _D．１５Ｎ 	B	力的合成与平行四边形定则	B
558561	用手握瓶子，瓶子静止在手中，瓶始终处于竖直方向，则下列说法正确的是:A．手对瓶子的压力等于瓶子所受的重力B．手对瓶子的摩擦力等于瓶子所受的重力C．手握得越紧，手对瓶子的摩擦力越大D．手对瓶子的摩擦力必须大于瓶子所受的重力	B	弹力的产生条件及方向	B
558562	 一物体由静止沿光滑斜面匀加速下滑距离为Ｌ时，速度为v，当它的速度是v/2时，它沿斜面下滑的距离是：	C	等距问题	C
558580	在光滑水平地面上有两个相同的弹性小球A、B，质量都为m.现B球静止，A球向B球运动，发生正碰.已知碰撞过程中总机械能守恒，两球压缩最紧时的弹性势能为EP，则碰前A球的速度等于（_ ）A. _ _ _ _ _ _ _B._ _ _ _ _ _C.2_ _ _ _ _D. 2	C	弹性碰撞	C
558582	为了减少输电线路中电力损失，发电厂发出的电通常是经过升压变电站升压后通过远距离输送，再经过降压变电站将高压变为低压．某降压变电站将电压U0＝11000sin(100πt) V的交流电降为220 V供居民小区用电，则变电站变压器(　)．A．原、副线圈匝数比为50∶1B．副线圈中电流的频率是50 HzC．绕制原线圈的导线比副线圈的要粗D．输入原线圈的电流等于居民小区各用电器电流的总和	AB	电流、电源与电动势	AB
558603	汽车在两车站间沿直线行驶时，从甲站出发，先以速度匀速行驶了全程的一半，接着匀减速行驶后一半路程，抵达乙车站时速度恰好为零，则汽车在全程中运动的平均速度是A._ _ _ _ _ _ _B. _ _ _ _ _ _ _C._ _ _ _ _ _ _ _D.	B	速度、速率、平均速度、瞬时速度	B
558605	已知两个大小相等的共点力作用在同一物体上，当它们之间的夹角为120°时，其合力大小为6N。若其它条件不变，只改变这两个力之间的夹角，那么当这两个力之间的夹角为90°时，其合力大小应为A．N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．N_ C．6N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．3N	A	力的合成与平行四边形定则	A
558615	一个动能为Ｅk 的带电粒子，垂直于电场线方向飞入平行板电容器，飞出电容器时动能为3Ｅk ，如果使这个带电粒子的初速度变为原来的2倍，那么它飞出电容器时的动能变为(_ _ )_ A．6Ｅk_ _ _ _ _B．4.5Ｅk_ _ _ C．4.25Ｅk_ _ _D．5.25Ｅk	B	电场中的类平抛运动	B
558694	某同学在学习中记录了一些与地球月球有关的数据资料如表中所示，利用这些数据来计算地球表面与月球表面之间的距离s，则下列运算公式中正确的是   地球半径   R=6400 km     月球半径   r=1740 km     地球表面重力加速度   g0=9.80m/s2     月球表面重力加速度   g′=1.56m/s2     月球绕地球转动的线速度   v=1 km/s     月球绕地球转动的周期   T=27.3天     光速   c=2.998×108km/s     用激光器向月球表面发射激光光束，经过约t=2.565 s接收到从月球表面反射回来的激光信号  A．_ _ B．_ C．_ _ D．	ABD	黄金代换	ABD
558702	甲、乙两颗人造地球卫星绕地球做匀速圆周运动,它们的质量分别为m甲、m乙，轨道半径分别为r甲、r乙。若已知m甲＝2m乙、r甲＝4r乙，对两颗卫星的周期、角速度、线速度和加速度的大小关系，下列说法中正确的是（_ _ _ ）A．周期关系：T甲＝4T乙_ _ _ _ _ _ _ _ _B．角速度关系：8ω甲＝ω乙C．线速度大小关系：2v甲＝v乙_ _ _ _D．加速度大小关系：4a甲＝a乙 	BC	同一中心天体的卫星比例及比较问题	BC
558747	一太阳能电池板，测得它的开路电压(电动势)为2V，短路电流为100mA，若将该电池板与一阻值为60Ω的电阻器连成一闭合电路，则它的路端电压是：A．1V_ _ _ _ _ _ B．1.2V　C．1.5V_ _ _ _ _ _ _ _ D．1.8V	C	闭合电路欧姆定律	C
558834	设某人在速度为0.5c的飞船上，打开一个光源，则下列说法正确的是(　)A．飞船正前方地面上的观察者看到这一光速为1.5cB．飞船正后方地面上的观察者看到这一光速为0.5cC．在垂直飞船前进方向的地面上的观察者看到这一光速是cD．在地面上任何地方的观察者看到的光速都是c	CD	能量量子化及光量子	CD
558848		A	匀强电场中的多点电势	A
558851	质量为m的小球，从离桌面H高处由静止下落，桌面离地面高度为h，若_ 以桌面为参考平面，那么小球落地时的重力势能及整个下落过程中重力_ 势能的变化分别是_ _ _ _ _ _ _（_ _）A．mgh，减少mg（H﹣h ）_ _ B．mgh，增加mg（H＋h）C．－mgh，增加mg（H﹣h）_ D．－mgh，减少mg（H＋h）	D	动能与动能定理	D
558854	有两个力，它们的合力为零。现把其中一个大小为的力在同一平面内转过，（大小不变），另一个力大小方向均不变，则变化后其合力大小为A．6N_ _ B．_ C．_ _ _ _D．不能确定	A	力的合成与平行四边形定则	A
558882	把自由落体运动下落的总位移分成长度相等的三段，按从上到下的顺序，经过这三段位移的平均速度之比为A. _1∶3∶5_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B.　 1∶4∶9C._ 1∶(+1)∶(+)_ _ _ _D.　 1∶()∶()	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
558905	理论上可以证明，质量均匀分布的球壳对壳内物体的引力为零。假定地球的密度均匀，半径为R。若矿底部和地面处的重力加速度大小之比为，则矿井的深度为A._ _ _ _ _ _ B.KRC._ _ _ _ _ D.	A解析：设矿井深度为h,矿井底部重力加速度为，地球质量为M，以矿井底到地球中心距离为半径的球体质量为，地球表面重力加速度为g，地球密度为，则 ，可得 ，又，代入可得解得 	黄金代换	A解析：设矿井深度为h,矿井底部重力加速度为，地球质量为M，以矿井底到地球中心距离为半径的球体质量为，地球表面重力加速度为g，地球密度为，则_ _，可得_，又，代入可得解得 
558917	质量为2kg的木箱在水平地面向右运动，速度由6m/s均匀变化到2m/s，所用的时间为4s，则还应再给木箱一外力F为_ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ (_ _)A．向左1N_ _ _ B．向右1N_ _ _C．向左3N_ _ _D．向右3N 	A	牛顿运动定律的综合应用	A
558921	对以下不能忽略质量的木棒、光滑小球的弹力分析错误的是_ _ _ _ _ _ （_ _ ）A_ _ _ __ _ _B_ _ _ _ _C_ _ _ _ _ _ D	D	弹力的产生条件及方向	D
558922	 经典力学有一定的适用范围和局限性，下列运动不适用经典力学的是_ _（_ _）A．飞行的子弹B．绕地球运行的飞船C．运行的列车D．接近光速运动的粒子	D	牛顿第一定律	D
558923	一汽车在地面上由静止开始先作匀加速直线运动，紧接着再作匀减速直线运动直到停下来，若加速时间为t1，加速过程平均速度为v1，减速时间为t2，减速过程的平均速度为v2 则，以下分析正确的是 （_ _ ）A．若t1 >t1 则 v1 >v2_ B．若t1 >t1 则 v1 <v2_ _ C． v1 与v2总是相等_ _ D．因为不知道位移，所以无法比较v1 与v2的大小	C	位移与时间的关系的简单应用	C
558924	一根弹簧上端固定，下端悬挂质量为100g的砝码时，弹簧的伸长量为l1，若下端悬挂200g 的砝码，弹簧的伸长量为12，且未超过弹性限度。下列关系正确的是_ _ _ （_ _ ） A．ll=l2_ _ _ _ _ _B．ll<l2_ _ _ _ _ C．ll>l2__ _ _ _ _ _ _D．不确定	B	胡克定律基本概念和简单计算	B
558926	回旋加速器是一种利用磁场偏转,电场加速而使带电粒子获得能量的装置，下列说法中正确的是（_ ）A．回旋加速器正常工作时所加交流电的频率对所有带电粒子都是相同的B．回旋加速器正常工作时所加交流电的频率随被加速粒子的速度增大而增大C．回旋加速器正常工作时所加交流电的频率因被加速粒子比荷不同而不同D．回旋加速器对同一粒子加速所能加到的最大速度与加速电压的大小有关	C	回旋加速器（加试）	C
558936	 以下说法正确的是（_ _ ）A.由E=F/q可知，电场中某点的电场强度E与F成正比B.由Uab=Ed可知，匀强电场中的任意两点a、b间的距离越大，则两点间的电势差也一定越大C.由C=Q/U可知，电容器电容C的大小与电容器两极板间电势差U无关D.由可知，磁场中某点的磁感应强度B与F成正比	C	电场强度	C
558940	半圆形支架BAD，两细绳OA和OB结于圆心O，下悬重为G的物体，使OA绳固定不动，将OB绳的B端沿半圆支架从水平位置逐渐移至竖直位置C的过程中，分析OA绳和OB绳所受的力大小如何变化？A.OA绳拉力逐渐变大_ _ _ _ _ B.OA绳拉力逐渐变小C.OB绳拉力先变小后变大_ _ _ D.OB绳拉力逐渐变小	BC	矢量三角形动态分析	BC
558948	真空中有两个点电荷，它们之间的静电力为F，如果保持它们所带的电量不变，将它们之间的距离增大到原来的3倍，它们之间作用力的大小等于_ _ _ _ （_ ）A、　B、　C、　D、	A	电场强度	A
558951	A、B两物体，从同一高度处同时开始运动，A从静止自由下落，B以初速度水平抛出，则关于两物体的运动，下列说法正确的是_ _ （_ ）A、它们将同时落地　B、它们在相同的时间内通过的位移相同C、它们落地时速度相同　D、物体B抛出的初速度越大，它在空中运动时间就越长	A	v-t图象追及问题	A
558965	下列是某同学对电场中的概念、公式的理解，其中正确的是（_ _ _ ）_ A．根据电场强度的定义式，电场中某点的电场强度和试探电荷的电量成反比；_ B．根据电容的定义式 ，电容器的电容与所带电荷量成正比，与两极板间的电压成反比；_ C．根据真空中点电荷电场强度公式，电场中某点电场强度和场源电荷的电量无关；_ D．根据电势差的公式，带电量为1C正电荷，从A点移动到B点克服电场力做功为1J，则A、B点的电势差为-1V。	D	电场强度	D
558979	下列哪位科学家将斜面实验的结论外推到斜面倾角90º的情形，从而间接证明了自由落体运动是匀加速直线运动_ _ _ _ _A．亚里士多德_ _ _ _ _ _ B．伽利略_ _ _ _ _ C．牛顿_ _ _ _ D．爱因斯坦	B	自由落体运动	B
558993	以下说法正确的是：A．在任何单位制中，牛顿第二定律的公式F=kma中的K都等于1B．牛、千克、秒是国际单位制中的三个基本单位C．17世纪意大利科学家伽利略在研究运动和力的关系时，提出了著名的斜面实验，其中应用到的物理思想方法属于“理想实验”法D．在用课本实验“验证力的平行四边形定则”实验中，用到了“控制变量法”	C	力学单位制	C
559004	中国已投产运行的1000 kV特高压输电是目前世界上电压最高的输电工程．假设甲、乙两地原来用500kV的超高压输电，输电线上损耗的电功率为P．在保持输送电功率和输电线电阻都不变的条件下，现改用1000 kV特高压输电，若不考虑其他因素的影响，输电线上损耗的电功率将变为 A．4P_ _ _ _ _ B． 2P _ _ _ _C．P_ _ _ _ __ _ _ _ _D．P	D	电容器电路	D
559042	质量为2kg的木箱在水平地面向右运动，速度由6m/s均匀变化到2m/s，所用的时间为4s，地面与木箱的动摩擦因素为0.05，则木箱受到的摩擦力为_ _ _ _ _ _ _ _(_ _ )A．向左1N_ _ _ B．向右1N_ _ _C．向左0.5N_ _D．向右0.5N 	A	牛顿运动定律的综合应用	A
559046	对以下不能忽略质量的木棒、光滑小球的弹力分析错误的是_ _ _ _ _ _ （_ _ ）A_ _ _ _ _ _ _B_ _ _ _ _C_ _ _ _ _ _ _D	D	弹力的产生条件及方向	D
559078	一个物体在零时刻被水平抛出，忽略空气阻力的情况下，它在第1s内、第2s内的位移之比可能为A．1:_ _ _ _B．1:_ _ _ _C．1:_ _ _ D．1: 4	AB	竖直上抛运动	AB
559081	一个从静止开始作匀加速直线运动的物体，从开始运动起，连续通过三段位移的时间分别是1s、2s、3s，这三段位移的长度之比和这三段位移上的平均速度之比分别是A．1:22:32、1:2:3__ _ _ _B．1:23:33、1:22:32_ _ _ C．1:2:3、1:1:1__ _ _ _D．1:3:5、1:2:3翰林汇	B	零起等时比例问题/等距比例问题	B
559108	物块A、B的质量分别为m和2m，用轻弹簧连接后放在光滑的水平面上，对B施加向右的水平拉力F，稳定后A、B相对静止在水平面上运动，此时弹簧长为l1；若撤去拉力F，换成大小仍为F的水平推力向右推A，稳定后A、B相对静止在水平面上运动，弹簧长为l2，则下列判断正确的是_ _ A．弹簧的原长为_ _ _ B．两种情况下弹簧的形变量相等C．两种情况下稳定时两物块的加速度不相等D．弹簧的劲度系数为 	D	弹簧突变类问题	D
559124	下列说法正确的是(_ _ _ _ _ )A.行星轨道的半长轴越长，公转周期越长B.所有的行星绕太阳运动的轨道都是椭圆，太阳处在椭圆的一个焦点上C.水星的半长轴最短，公转周期最大D.太阳是静止不动的，地球和其他行星都绕太阳运动	AB	行星的运动、万有引力定律的发现	AB
559147	一物体在地球表面上的重力为16N，它在以5m/s2的加速度加速上升的火箭中的示重为9N，g=10m/s2，则此时火箭离地面的高度是地球半径R的：A.2倍_ _ _ _ _ B.3倍_ _ _ _ _ _C.4倍_ _ _ _ _D.0.5倍	B 	超重和失重的一般问题	B 设地表重力加速度为g=10m/s，火箭中重力加速度为g1；万有引力常数为G；地球的质量为M，物体的质量为m，地球表面上的重力为F1，向上的加速度为a，此时示重9N为F，此时火箭离地面的高度为H；据在地表万有引力相当于重力得F1=mg=16N_ _ _①；F1=mg_ _ _ ②；在火箭中力与运动的关系为F=9N=mg1+ma_ _ ③；=mg1_ _ ④;联立①③并代入计算得mg1=1N_⑤;联立②④并代入数值得，最终得_ H=3R_；故则此时火箭离地面的高度是地球半径R的 3倍，故选 B．
559153	一名观察者站在站台边，火车进站从他身边经过，火车共10节车厢，当第10节车厢完全经过他身边时，火车刚好停下。设火车做匀减速直线运动且每节车厢长度相同，则第8节和第9节车厢从他身边经过所用时间的比值为（_ _ _）A._ _ _ _ _ _ _ _ B._ _ _ _ _ _ _ _ C._ _ _ _ D.	D 	位移与时间的关系的简单应用	D 运用逆向思维，将火车的运动看成反向的初速度为零的匀加速直线运动；根据初速度为零的匀加速直线运动相同位移的时间比关系可知选项D正确。
559165	两个大小分别为F1和F2(F2<F1)的力作用在同一质点上，它们的合力的大小F满足(　)．A．F2≤F≤F1　B.≤F≤C．F1－F2≤F≤F1＋F2　D．F－F≤F2≤F＋F	C 	力的合成与平行四边形定则	C 两个共点力合成，遵循平行四边形定则，当两个力同向时合力最大，等于F1+F2，反向时合力最小，等于F1-F2，故F1+F2≥F≥F1-F2，故选C．
559168	质量为M的物块以速度v运动，与质量为m的静止物块发生正撞，碰撞后两者的动量正好相等，两者质量之比M/m可能为A．2_ B．3_ _ C．4_ _ D．_ 5	AB 	碰撞	AB 碰撞时动量守恒，故Mv=mv1+Mv2又两者动量相等mv1=Mv2　_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _①则 v2= 又碰撞时，机械能不能增加，则有：Mv2≥mv12+Mv22　②由①②化简整理得≤3。选项AB符合题意。
559173	甲、乙两个物体分别从A、C两点由静止出发做匀加速直线运动，B为A、C的中点，两物体在AB段的加速度大小均为al，在BC段的加速度均为a2，且al<a2。若甲由A到C所用时间为t甲，乙由C到A所用时间为t乙，则t甲与t乙的关系是 A．t甲<t乙_ _B．t甲=t乙_ _ C．t甲>t乙_ _D．无法确定	C 	用图象法定性比较运动过程	C 根据题意画出物体运动的速度时间图象，由图线与时间轴所围成的面积等于对应时间的位移可知t甲>t乙，选项C正确。
559186	在匀强磁场中，一个原来静止的原子核，由于放射出一个α粒子，而得到一张“8”字形的径迹照片．经测定“8”字形的两个圆半径之比是44：1，若一个基本电量为e，则这个原子核原先所带的电量为（_ _ ）A．43e_ _ _ _ _ _ B．45e_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．88e_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．90e	D 	动量守恒定律	D 放射性元素放出粒子时，两带电粒子的动量守恒．由半径公式可得轨迹半径与电量成反比，“8”字形的两个圆半径之比是44：1，所以两粒子的电量之比为1:44，即α粒子带电荷量2e，另一粒子带电荷量88e，由电荷守恒知这个原子核原先所带的电量为90e。
559187	变，释放的能量是（N0是阿佛加得罗常数）_ （_ _ _）A．N0×17.6MeV_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．2N0×17.6MeVC．3N0×17.6MeV_ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ D．5N0×17.6MeV	A 	力的合成与平行四边形定则	A 核聚变释放的能量是1个氘核和一个氚核释放的，氘核的原子质量是2g，即1摩尔，1mol的氘核有1N0个反应过程，能够释放1N0×3.26MeV能量，故选项A正确。
559195	在下列选项中，不属于力学单位制中的基本单位的是(_ _ )A．千克_ _ _ _ _ _B. 牛顿_ _C．米_ _ _ _ _ _D. 秒	B	力学单位制	B
559217	一根有质量的金属棒MN，两端用细软导线连接后悬挂于a、b两点．棒的中部处于方向垂直纸面向外的匀强磁场中，棒中通有电流，方向从M流向N，此时悬线上有拉力．为了使拉力等于零，可：（_ _ _）A．只适当减小磁感应强度 _ _ _ _ B．只适当增大电流强度C．使磁场反向，并适当调整磁感应强度B的大小 _ _ _ _D．使电流反向, 并适当调整流过导线的电流I的大小	CD	安培力之力学综合运用	CD
559232	机械手表的分针与秒针从重合至第二次重合，中间经历的时间为（_ _ _ ）A．_ _ _ B．_ _ C．_ _ D． 	D	练习使用多用电表	D
559335	在奥运比赛项目中，高台跳水是我国运动员的强项，质量为m的跳水运动员入水后受到水的阻力而竖直向下做减速运动，设水对他的阻力大小恒为Ｆ，那么在他减速下降深度为h的过程中，下列说法正确的是（g为当地的重力加速度）Ａ、他的动能减少了Ｆh　Ｂ、他的重力势能减少了mghＣ、他的动能减少了（Ｆ－mg）h　Ｄ、他的机械能减少了Ｆh	BCD	功率、平均功率和瞬时功率	BCD
559437	了解物理规律的发现过程，学会像科学家那样观察和思考，往往比掌握知识本身更重要，以下符合史实的是A．库仑总结出了点电荷间相互作用的规律B．法拉第发现了电流的磁效应，揭示了电现象和磁现象之间的联系C．卡文迪许利用扭秤装置测定了引力常量的数值_ D．牛顿做了著名的斜面实验，得出轻重物体自由下落一样怏的结论	AC	电荷及其守恒	AC
559448	一个电解槽的额定电压为U，电流为I，两极间电解液的电阻为r，当它正常工作时，下列说法正确的是(　)A．电解槽的功率为 B．电解槽的热功率为I2rC．电解槽的热功率为_ _ _ _ _ _ _D．电解槽的输出功率为UI－I2r	BC	电流、电源与电动势	BC
559450	 .所示磁针的上方附近，当导线中有电流时，磁针会发生偏转。首先观察到这个实验现象的物理学家是 A．奥斯特_ _ _ B．爱因斯坦C．牛顿_ D．伽利略	B	磁场对运动电荷的作用力	B
559496	两个分别带有电荷量和+的相同金属小球（均可视为点电荷），固定在相距为的两处，它们间库仑力的大小为。两小球相互接触后将其放回原处，则两球间库仑力的大小为 _ _A．_ __ _ _ _ _B．_ _ _ _ _ _C．_ _ _ _ _ _D．	a	力的合成与平行四边形定则	a
559531	关于相对地面静止的通讯卫星，下列说法不正确的是（_ _ _ ）A. 所有通讯卫星绕地球运动的周期都相同 B. 所有通讯卫星绕地球运动的线速度都相同 C. 所有通讯卫星都在地球赤道的上方D.理论上有三颗通信卫星，就几乎可以覆盖整个地球表面	B	黄金代换	B
559596	做“研究有固定转动轴物体平衡条件”的实验，下列措施正确的是（_ _ ）A．判断横杆MN是否严格保持水平B．用一根细线挂一钩码靠近力矩盘面，如果细线与力矩盘面间存在一个小的夹角，说明力矩盘不竖直C．在盘的最低端做一个标志，轻轻转动盘面，如果很快停止，说明重心不在盘的中心D．使用弹簧秤前必须先调零	BD	研究平抛运动	BD
559598	在电场强度大小为E的匀强电场中，将一个质量为m、电量为q的带电小球由静止开始释放，带电小球沿与竖直方向成q角斜向下做直线运动。已知重力加速度为g，不计空气阻力。关于带电小球的电势能e和机械能W的判断正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _（）A．若q＜90°且sinq＝qE/mg，则e、W一定不变_ _ _ _ _ _ _ _ B．若45°＜q＜90°且tanq＝qE/mg，则e一定减小、W一定增加C．若0＜q＜45°且tanq＝qE/mg，则e一定减小、W一定增加D．若0＜q＜45°且tanq＝qE/mg，则e可能减小、W可能增加	ABD	重电复合场之无轨直线运动	ABD
559599	立根油滴实验是利用作用在油滴上的电场力和重力平衡而测量电荷的，其电场由两块带电平行板产生。实验中，半径为r、电荷量为2e的油滴保持静止时，两块极板的电势差为U。当电势差增加到4U时（两平行板间距不变），半径为2r的油滴保持静止，则该油滴所带的电荷为（已知球体体积公式：）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _ _ _ _）A．16e_ _ _ _ _B．8e _ _ _ _ _ C．4e_ _ _ _ _ D．2e	C	密立根油滴实验	C
559600	某人游泳过河，静水中游速为河水流速的1／2，为使到达对岸的地点与正对岸间距最短，他游泳的方向应_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（ _ _ _ _ _ ）A．与上游河岸成30°_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．与上游河岸成60°C．_ 与河岸成90°_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．以上都不对	B	位移与路程	B
559644	下面四个逻辑电路的真值表中，“或”门的真值表是	A	逻辑电路	A
559659	一个点电荷从静电场中a点移动到b点，其电势能变化为零，则（A）ab两点场强一定相等_ _ _ _（B）此点电荷一定沿着等势面移动 （C）a、b两点的电势一定相等_ _ （D）作用于此电荷的电场力与其移动方向总是垂直的	C	电势差	C
559677	一带负电荷的质点，在电场力作用下沿曲线abc从a减速运动到c。则关于b点电场强度E的方向，可能正确的是（虚线是曲线在b点的切线）（_ _ _）	A	运动轨迹分析	A
559679	弹簧下挂一小球，拉力为T。现使小球靠着倾角为α的光滑斜面，并使弹簧仍保持竖直方向，则小球对斜面的正压力为（_ _ _ ）（A）Tcosα_ （B）Ttgα_ （C）0_ （D）Tctgα	C	共点力平衡的一般问题	C
559694	质量为m的物体被绳经过光滑小孔而牵引在光滑的水平面上做匀速圆周运动．当绳子拉力为某个值F时，转动半径为R，当拉力逐渐减小到F/4时，物体仍做匀速圆周运动，半径为2R，则此过程中物体克服外力所做的功为 …__ _ _ _ A．0_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．3FR_ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	D	矢量三角形动态分析	D
559697	甲乙两单摆静止于平衡位置，摆球质量相同，摆长．现给摆球相同的水平初速，让其在竖直平面内做小角度摆动，它们的频率与能量分别为、和,，则它们的关系是…__ _ _ _ A． _ _ _ B．_ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ D．	B	单摆及其周期	B
559712	质量为m的物体被绳经过光滑小孔而牵引在光滑的水平面上做匀速圆周运动．当绳子拉力为某个值F时，转动半径为R，当拉力逐渐减小到F/4时，物体仍做匀速圆周运动，半径为2R，则此过程中物体克服外力所做的功为 …__ _ _ _ A．0_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．3FR_ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	D	矢量三角形动态分析	D
559713	甲乙两单摆静止于平衡位置，摆球质量相同，摆长．现给摆球相同的水平初速，让其在竖直平面内做小角度摆动，它们的频率与能量分别为、和,，则它们的关系是…__ _ _ _ A． _ _ _ B．_ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ D．	B	单摆及其周期	B
559724	一物体由静止沿光滑的斜面匀加速下滑L距离时，速度为v；当物体的速度为v/2时，它沿斜面下滑的距离是_ A．L/2_ _ _ _ _ B．L/4_ _ __ C．_ L/2_ _ _ _ _D．3L/4	B	等距问题	B
559746	两个完全相同的金属小球，带电量之比为1∶5，当它们相距r时的相互作用力为F1．若把它们互相接触后再放回原处，它们的相互作用力变为F2,则F1/F2可能为（_ ）A．5∶1．_ _ _B．5∶9．_ _ C．5∶4．_ _ _ D．5∶8．	BC	库仑力下的的二维受力分析	BC
559778	一个阻值为2 Ω的线圈在匀强磁场中转动，产生的电动势为e＝10 sin 20πt V，当该线圈与一阻值为8 Ω的电阻组成闭合回路时，下列说法正确的是(　)A．t＝0时，线圈平面位于中性面_ _ B．t＝0时，穿过线圈的磁通量为0C．电阻的热功率为16 W_ _ _ _ _ D．用电压表测路端电压时读数为11.3 V 	A	感生图象（与一般感生题）	A
559810	两个大小分别为2N和3N的力，同时作用在质量为1kg的物体上，物体产生的加速度的可能值为A．1 m/s2_ _ _ _ _ _B．7 m/s2_ _ _ _ _ C．零_ _ _ _ _D．3 m/s2	DA	牛顿第二定律的基本问题	DA
559834	某研究性学习小组的同学想测量某电阻丝的电阻率。_ ①同学们截取了约1m长的电阻丝，首先利用多用电表的欧姆挡粗测其阻值，下列操作或说法中正确的是_ _ _ _ _ _ A．测量前检查表针是否停在左端的“0”位置，如不在则要进行欧姆调零_ B．若用欧姆表“×l”挡测量，指针恰好在刻度30～50的正中，则待测电阻为40Ω_ C．若用欧姆表“×10”挡测量，指针偏转角度过大，应换成“×1”挡_ D．每次改变不同倍率的欧姆档后都要重新进行欧姆调零②若同学们粗测得该段电阻丝的阻值约为3Ω，然后用伏安法测定电阻丝的阻值，再利用公式 _求得电阻丝的电阻率。可供选择的器材如下：_ A．量程0．6A，内阻0.5Ω的电流表_ B．量程3 A，内阻0.1Ω的电流表_ C．量程3 V，内阻6 kΩ的电压表_ D．量程15V，内阻30kΩ的电压表_ E．阻值为0～1 kΩ，额定电流为0.5A的滑动变阻器_ F．阻值为0～10Ω，额定电流为1 A的滑动变阻器_ G．6 V蓄电池_ _ _ H．电键一个、导线若干_ _ _ 实验中要求金属丝的发热功率不超过0.75 W，电流表应选用_ _ _ _ __；电压表应选用_ _ _ _ ；滑动变阻器应选用_ _ _ _ _ _。(请填写备选器材前的字母)	① CD  （2分，答对但不全的得1分）② A  C  F	测定金属的电阻率	①_CD_ _ （2分，答对但不全的得1分）②_A_ C_ F
559838	某实验小组在做“力的合成的平行四边形定则”实验时，首先将橡皮条的一端固定在水平木板上。另一端系上带有绳套的两根细绳。然后，需要两次拉伸橡皮条，一次是通过两细绳用两个弹簧秤互成角度地拉橡皮条，另一次是用一个弹簧秤通过细绳拉橡皮条。关于实验对两次拉伸橡皮条的要求，下列说法正确的是A．将橡皮条拉伸相同长度即可B．将橡皮条沿相同方向拉即可C．将弹簧秤都拉到相同刻度D．将橡皮条与细绳的结点拉到相同位置	D	探究求合力的方法	D
559856	做匀加速直线运动的质点在第一个7s内的平均速度比它在第一个3s内的平均速度大6 m/s，则质点的加速度大小为（_ _ ）A．1 m/s_ B. 1.5 m/s_ C. 3 m/s_ D. 4 m/s	C	加速度	C
559891	一束一价正离子流垂直电场方向进入匀强电场，若他们飞出电场的偏向角（即出射速度与入射速度的夹角）相同，则可断定它们进入电场时_ _ _ _ A．一定具有相同的质量_ _ _ _ B．一定具有相同的动能_ _ _ _ C． 一定具有相同的动量_ _ _ _ D．一定具有相同的速度	B	电场中的类平抛运动	B
559893	两个完全相同的金属小球A、B，球A所带电荷量为＋4Q，球B不带电。现将球B与球A接触后，移到与球A相距为d处（d远远大于小球半径）。已知静电力常量为k，则此时A、B两球之间相互作用的库仑力大小是_ _ _ _ A．_ _ _ _ _B．_ _ _ _C．_ _ _D．	A	库仑定律	A
559898	在距水平地面一定高度的某点，同时将两物体分别沿竖直方向与水平方向抛出（不计空气阻力），关于都落地的两物体下列说法正确的是： A．加速度相同_ _ _ B．机械能都守恒C．一定同时落地_ _ _ _ _ D．位移相同	AB	两物体落体和上抛问题	AB
559912	两电源电动势分别为E1、E2（E1>E2），内阻分别为r1、r2。当这两个电源分别和一阻值为R的电阻连接时，电源输出功率相等。若将R减少为R'，电源输出功率分别为P1、P2，则（　 　_ ）A．r1<r2，P1<P2_ B．r1>r2，P1>P2_ _ C．r1<r2，P1>P2_ _ D．r1>r2，P1<P2_ 	D	动态电路	D
559929	物体距离地面h高处自由下落，落地时速度大小为v，则物体下落距地面时的速度大小为（_ _ _）A. _ _ _ _ _ B._ _ _ _ C._ _ _ _ _ _D.	A	自由落体运动	A
559940		B	光的折射定律	B
559986	一名运动员在百米赛跑中，测得他在50米处的速度是6m/s，16s末到达终点时的速度为7.5m/s，他在全程内平均速度的大小是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _A. 6m/s_ _ B. 6.25m/s_ _ C.6.75m/s_ _ _D.7.5m/s	B	速度、速率、平均速度、瞬时速度	B
560007	倾角为37°的光滑斜面上固定一个槽，劲度系数k=20N/m、原长l0=0.6m的轻弹簧下端与轻杆相连，开始时杆在槽外的长度=0.3m，且杆可在槽内移动，杆与槽间的滑动摩擦力大小Ff=6N，杆与槽之间的最大静摩擦力等于滑动摩擦力。质量m=1kg的小车从距弹簧上端L=0.6m处由静止释放沿斜面向下运动。已知弹性势能Ep，式中x为弹簧的形变量。g=10m/s2 ,sin37º=0.6。关于小车和杆的运动情况，下列说法正确的是：A．小车先做匀加速运动，后做加速度逐渐减小的变加速运动B．小车先做匀加速运动，然后做加速度逐渐减小的变加速运动，最后做匀速直线运动C．杆刚要滑动时小车已通过的位移为0.9mD．杆从开始运动到完全进入槽内所用时间为0.1s	BCD	功能关系	BCD
560076	在一次空袭中，离地H高处的北约飞机以水平速度v1发射一颗炸弹欲轰炸地面目标P，反应灵敏的地面拦截系统同时以速度v2竖直向上发射炮弹拦截。设拦截系统与飞机的水平距离为s，若拦截成功，不计空气阻力，则v1、v2 的关系应满足：_ _ _ _A.v1 = v2_ _ B.v1 = v2_ _C.v1 = v2_ _D.v1 = v2	D	抛体的相遇问题	D
560095	2012年8月3日中国选手董栋在伦敦奥运会夺得男子蹦床金牌。忽略空气阻力，下面说法正确的是_ _ _ _ A．运动员下落到刚接触蹦床时，速度最大_ _ _ _ B．运动到最低点时，床对运动员的作用力大于运动员对床的作用力_ _ _ _ C．从刚接触蹦床到运动至最低点的过程中，运动员的加速度先减小后增大_ _ _ _ D．在下落过程中，重力对运动员所做的功等于其重力势能的减小	CD	球落弹簧与蹦极类问题	CD
560105	关于作用力与反作用力，下列说法错误的是_ （_ _ _）A．作用力和反作力可以是接触力，也可以是非接触力B．作用力和反作用力等大反向合力为零C.作用力和反作用力，都是同种性质的力，且同时产生，同时消失D．作用力和反作用力作用在不同物体上，可产生不同的作用效果	B	牛顿第三定律	B
560107	列说法正确的是（_ _ _ ）A．运动电荷在磁感应强度不为零的地方，一定受到洛伦兹力作用B．运动电荷在某处不受洛伦兹力作用，则该处的磁感应强度一定为零C．洛伦兹力即不能改变带电粒子的动能，也不能改变带电粒子的速度D．洛伦兹力对带电粒子永不做功	D	磁场对运动电荷的作用力	D
560108	对曲线运动的下列判断，正确的是（_ _ _ ）A．变速运动一定是曲线运动_ _ _ _ 　B．曲线运动一定是变速运动C．速率不变的曲线运动是匀速运动_ 　D．曲线运动是速度不变的运动	B	曲线运动的条件及其判断	B
560113	对曲线运动的下列判断，正确的是（_ _ _ ）A．变速运动一定是曲线运动_ _ _ _ 　B．曲线运动一定是变速运动C．速率不变的曲线运动是匀速运动_ 　D．曲线运动是速度不变的运动	B	曲线运动的条件及其判断	B
560118	关于合力与分力，下列说法正确的是（_ _ ）A．合力不可能同时小于两个分力_ _ _ _ _ B．合力一定大于其中的一个分力C．合力可能比分力大或小或等于任一分力_ D．合力可能比两个分力的大小之和还大	C	力的分解	C
560126	真空中有A、B两个点电荷，相距10cm，B的带电荷量是A的5倍。如果A电荷受的静电力是10-4N，那么B电荷受到的静电力大小为 （_ _ ）_ A．510-4N_ _ _B.10-4N_ _ _ _C. 10-4N_ _ D. 10-4N	C	电场强度	C
560129	质量为m的探月航天器在接近月球表面的轨道上做匀速圆周运动. 已知月球质量为M，月球半径为R，引力常量为G，不考虑月球自转的影响，则A. 航天器的线速度_ _ _ _ _B.航天器的角速度_ C. 航天器的向心加速度_ _ _ _D. 月球表面重力加速度_ _ 	AD	黄金代换	AD
560131	下列物理量单位中不是国际单位制基本单位的是　（　）　Ａ．千克　Ｂ、米　Ｃ、秒　Ｄ、牛顿	D	力学单位制	D
560156	汽车从静止开始沿平直轨道做匀加速运动，所受阻力始终不变，在此过程中，下列说法正确的是_ A．汽车牵引力逐渐减小_ B．汽车牵引力逐渐增大_ C．发动机输出功率不变_ D．发动机输出功率逐渐增大	D	弹力的产生条件及方向	D
560160		BD	简谐运动的图象	BD
560161		C	逻辑电路	C
560162		D	匀变速直线运动的图象	D
560163		B	光的折射定律	B
560164		BD	简谐运动的图象	BD
560165		A	匀强电场中的多点电势	A
560166		B	光的折射定律	B
560167		AC	参考系和坐标系	AC
560181	一个质量为2kg的物体，在5个共点力作用下匀速直线运动．现同时撤去大小分别为10N和15N的两个力，其余的力保持不变，关于此后该物体运动的说法中正确的是（_ _）A．可能做匀减速直线运动，加速度大小是2m/s2B．可能做匀速圆周运动，向心加速度大小是5m/s2C．可能做匀变速曲线运动，加速度大小可能是5m/s2D．一定做匀变速直线运动，加速度大小可能是10m/s2	C	其它变化外力问题	C
560188		A	匀强电场中的多点电势	A
560190		C	逻辑电路	C
560191		C	逻辑电路	C
560192		A	匀强电场中的多点电势	A
560193		B	光的折射定律	B
560194		C	逻辑电路	C
560209	短跑运动员在100 m 竞赛中，测得他5s末的速度为，10s末到达终点的速度是，则运动员在这100 m中的平均速度为(_ _ )A． _ B．_ C．_ D．	D	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
560274	一辆汽车沿着倾角为30°的斜面做匀加速直线下滑,若测得该汽车的加速度大小为4.0m/s2，当地的重力加速度大小为9.8m/s2,由此判断该汽车的机械能的变化情况是(_ _ )A.机械能守恒　B.机械能减小 　C.机械能增加 　D.不能判断	B	牛顿第二定律的基本问题	B
560356	某同学身高1.8m，在运动场上他参加跳高比赛，起跳后身体横着越过了1.8m高度的横杆，据此可估算出他起跳时竖直向上的速度大约为（取g＝10m/s2 )（_ _ ）_A. 2m/s_ _ B. 4m/s_ _ C. 6m/s_ _ _ D. 8m/s	B	匀变速直线运动规律的综合运用	B
560373	在“探究力的合成的平行四边形定则”的实验中，有位同学认为在此过程中必须注意以下几项，其中正确的是（_ _ ）A．两根细绳必须等长 B．橡皮条应与两绳夹角的平分线在同一直线上 C．在使用弹簧秤时要注意使弹簧秤与木板平面平行 D．两分力的夹角一定要取90°角 	C	探究求合力的方法	C
560389	一物体从H高处自由下落，经t时间落地.则当它下落t时间所下落的高度为 （_ _ ）A．_ _ _B ．_ _ _ _C．_ _ _ _ _D．	C	自由落体运动	C
560402	通过一理想变压器，经同一线路输送相同的电功率Ｐ，原线圈的电压U保持不变，输电线路的总电阻为Ｒ．当副线圈与原线圈的匝数比为ｋ时，线路损耗的电功率为Ｐ１，若将副线圈与原线圈的匝数比提高到ｎｋ，线路损耗的电功率为Ｐ２，则Ｐ１和分别为（_ _ ）A．_ _ B．_ _ C．_ _ D．	D	理想变压器的原理及应用（加试）	D
560413	一物体从某高度以初速度v0水平抛出，落地时速度大小为vt，则它运动时间为（_ _ ）A．_ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ D．	B	竖直上抛运动	B
560431	某交流发电机输出的交流电压，此电压的最大值和有效值分别为A、V 和V_ _ _ _ _ _ _B、220V和220VC、V和220V_ _ _ __ _ _ _ D、220V和V	C	混联电路（复杂闭合电路分析）	C
560433	某交流发电机输出的交流电压，此电压的最大值和有效值分别为A、V 和V_ _ _ _ _ _ _B、220V和220VC、V和220V_ _ _ __ _ _ _ D、220V和V	C	混联电路（复杂闭合电路分析）	C
560460	在下列四个核反应方程中，和各代表某种粒子①_ _ _ _ _ _ _②③_ _ _ _ _ _④以下判断中正确的是（_ _ ）A.是质子_ _ _ _ B.是质子_ _ _ _ C.是质子_ _ _D.是质子	BD	核反应方程	BD
560463	关于两个力的合成，下列说法中正确的是A．合力的大小一定大于每一个分力的大小_ _ B．合力大小至少大于两个分力中的一个分力的大小C．在0~180°间，两个分力的夹角越大，合力的大小越大_D．两个分力夹角为锐角时，合力大小一定大于每个分力的大小	D	力的分解	D
560464	关于惯性，下面说法正确的是A．只有静止的物体才具有惯性_ _ B．只有运动的物体才具有惯性C．质量大的物体，惯性一定大_ D．一个物体在运动时的惯性比它在静止时具有的惯性大	C	牛顿第一定律	C
560472	下列说法正确的是（_ _ ）A．亚里士多德认为重物与轻物下落的同样快。B．伽利略通过构思的理想实验指出：在水平面上运动的物体若没有摩擦，将保持这个速度一直运动下去；从而得出结论是：力是维持物体运动的原因 C．伽利略科学思想方法的核心是把实验和逻辑推理（包括数学推演）和谐地结合起来，从而发展了人类的科学思维方式和科学研究方法。 D．牛顿应用“理想斜面实验”推翻了亚里士多德的“力是维持物体运动的原因”观点	C	牛顿第一定律	C
560503	下列说法正确的A. Th→Pa+X_ _ 中的X是中子B. +→+_ 是α衰变C. +→+_ _ 是核聚变D. →+2_ _ 是核裂变	C	核反应方程	C
560511	物理关系式不仅反映了物理量数量的关系，也确定了单位间的关系。如关系式F=ma既反映了力、质量和加速度之间的关系，也确定了N（力）与kg（千克）和ms-2（米每二次方秒）的乘积等效。物理量单位：m（米）、s（秒）、N（牛）、W（瓦）、C（库）、A（安）、T（特），由它们组合成的单位与力的单位N（牛）等效的是A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．	B	力学单位制	B
560518	下面四种与光有关的叙述中，那些说法是正确的_ (_ _ _ )A．用光导纤维传播信号，是利用了光的全反射原理光的偏振也证明了光是一种波，而且是横波C．通过两枝铅笔的狭缝所看到的远处日光灯的彩色条纹，是光的干涉所致D．在光的双缝干涉实验中，若仅将入射光由黄光改为绿光，则条纹间距变窄	ABD	光的偏振及应用（加试）	ABD
560519	红、黄、绿三条入射光线，分别沿与三棱镜的底面平行的方向射向三棱镜的一个侧面，从三棱镜的另一个侧面射出，且出射光线交于三棱镜底边延长线上的三点，三点到三棱镜底边中点的距离分别为、，则_ _ （_ _ _ ）A．_ _ _ _ _ _ _ _C．_ _ _ _ _ _ _ _D．	C	三角形棱镜问题	C
560537	下列说法中正确的是（　）_ _ _ _ _ A．光的偏振现象说明光是横波B．变化的电场一定产生变化的磁场；变化的磁场一定产生变化的电场C．在光的双缝干涉实验中，若仅将入射光由红光改为绿光，则干涉条纹间距变窄D．火车过桥要慢行，目的是使驱动力频率远小于桥梁的固有频率，以免发生共振损坏桥梁	ACD 	光的偏振及应用（加试）	ACD_
560557	人造地球卫星绕地球作匀速圆周运动，其轨道半径为R，线速度大小为V。若要使卫星的周期变为2T，下列可行的办法有A．轨道半径R不变，线速度变为_ _ _B．轨道半径变为C．线速度v不变，轨道半径变为2R_ _ _ D．线速度变为	BD	黄金代换	BD
560562		CD	简谐运动的图象	CD
560563		B	光的折射定律	B
560564		B	光的折射定律	B
560565		C	逻辑电路	C
560604	已知电源的电动势为E，内电阻为r，将滑动变阻器的滑片P向左移动，则三个灯亮度变化是（_ _ _）A．都比原来亮_ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．都比原来暗C．A、B灯比原来亮，C灯变暗_ _ _D．A、B灯比原来暗，C灯变亮	C	输出功率计算与图象、最值	C
560606	作直线运动的物体，经过A、B两点的速度分别为vA和vB，经过A和B的中点的速度为vC，且vC=(vA+vB)；在AC段为匀加速直线运动，加速度为a1 ，CB段为匀加速直线运动，加速度为a2 ，则：_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ _ _）A． a1=a2_ _ _ B．a1＞a2_ _ C． a1＜a 2_ _ D．不能确定。	C	位移中点（比例点）速度	C
560618	下列说法中正确的是 _ _ _ A．当某列声波发生多普勒效应时，相应声源的振动频率一定发生变化B．离开地球的高速火箭里的人认为地球上的时间进程变慢了C．圆屏阴影中心的亮斑（泊松亮斑）是光的衍射现象造成的D．大豆色拉油中的气泡看起来特别明亮，是因为光从气泡射向油时，一部分光在界面上发生了全反射的缘故	C 	光的偏振及应用（加试）	C_
560622	据报道，北京时间2012年5月5日夜晚，天空中出现“超级月亮”是指处在近地点上的满月。专家介绍，月球轨道为椭圆，距地球最近时约35万公里。因距离不一样，公众眼中的月亮也就有了“大月亮”和“小月亮”之分。由以上信息和学过的知识，判断下列说法正确的是A．“大月亮”运行速度最小B．“大月亮”对地球上物体的引力要比“小月亮”大C．如果已知引力常量G，结合以上信息，可以计算出月球的质量D．如果要使月球以“大月亮”到地球的距离绕地球做圆周运动，需要使月球适当减速	BD	黄金代换	BD
560633		D	匀变速直线运动的图象	D
560634		D	匀变速直线运动的图象	D
560635		A	匀强电场中的多点电势	A
560637		B	光的折射定律	B
560638		B	光的折射定律	B
560639		A	匀强电场中的多点电势	A
560640		D	匀变速直线运动的图象	D
560641		D	匀变速直线运动的图象	D
560642		B	光的折射定律	B
560643		C	逻辑电路	C
560644		C	逻辑电路	C
560645		D	匀变速直线运动的图象	D
560649	带负电的粒子在某电场中仅受静电力作用，能分别完成以下两种运动：①在电场线上运动，②在等势面上做匀速圆周运动．该电场可能由A．一个带正电的点电荷形成_ _ B．一个带负电的点电荷形成C．两个分立的带等量负电的点电荷形成D．一带负电的点电荷与带正电的无限大平板形成	A	运动轨迹分析	A
560667	物体（可看做质点）在力F作用下沿粗糙水平面做直线运动，关于物体的受力情况正确的是（_ ）（不计空气阻力）A．一定只受两个力_ _ _ _ B．可能只受两个力C．可能受到四个力_ _ _ _ D．受三个或四个力均可能	BC	受力分析	BC
560720	下列描述的运动中，可能存在的是…（_ ★_ _ ）A．速度变化很大，加速度却很小_ _ B、速度方向为正，加速度方向为负C、速度变化方向为正，加速度方向为负D、速度变化越来越快，加速度越来越小	AB	加速度	AB
560727	以下物理量中不是矢量的有。（_ ★_ _）①位移，②路程，③瞬时速度，④平均速度，⑤时间，⑥加速度，⑦速率。A．只有②④⑦　B．只有②④⑤⑦C．只有②⑦_ _ _ _ _ _ _ _ D．只有②⑤⑦	D	匀变速直线运动的图象	D
560744	探空气球在升至80m高处时，释放一物体，物体竖直上升了l0m后开始下落，若取竖直向上为正，则物体从被释放开始至落地时的位移和经过的路程分别为_ A．80m，l00m_ _ B．80m，90m_ _ C．90m，l80m_ _ D．100m，l80m	A	自由落体运动	A
560753	两个共点力，大小分别为1N和4N，这两个力合力的大小可能为（_ ）_ _ A. 1N_ _B. 2N_ _ C. 4N_ _ D. 6N	C	力的合成与平行四边形定则	C
560760	某人造地球卫星环绕地球运行的轨道近似看作圆形，轨道半径为r，已知地球质量为M，引力常量为G，则此卫星在轨道上运行的速度的大小为_ _ _ _ _ _ _ _ __ （_ _ _）A、_ _ _B、_ _ C、_ _ _ D、	D	黄金代换	D
560762	质量为0.2kg的小球做自由落体运动，在其下落过程中，第1s末重力做功的瞬时功率为（g取10m/s2）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _ _）A、10W_ _ _ _ _ _ _ _B、15WC、20W_ _ _ _ _ _ _ _D、25W	C	功率、平均功率和瞬时功率	C
560777	一列简谐横波沿x轴传播，波长为1.2m，振幅为A。当坐标为x＝0处质点的位移为且向y轴负方向运动时，坐标为x＝0.4m处质点的位移为。当坐标为x＝0.2m处的质点位于平衡位置且向y轴正方向运动时，x＝0.4m处质点的位移和运动方向分别为A．，y轴正方向__ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．，y轴正方向C．，y轴负方向__ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．，y轴负方向	B	波的图象（加试）	B
560798	由牛顿第二定律可知（A）由物体运动的方向发生改变，可断定物体受所合外力的方向也改变（B）只要物体受到力的作用，物体就有加速度（C）1N的力可以使质量为1kg的物体产生1m/s2的加速度（D）物体的质量对加速度的产生起反抗作用，所以质量是一种阻力	C	其它变化外力问题	C
560825	物体以初速度v0水平抛出，当抛出后竖直位移是水平位移的2倍时，则物体抛出的时间是_A．_ _ _ _ _B. 2_ _ _ _ _ C. 4_ _ _ _ _D. 8	C	竖直上抛运动	C
560852	土星的卫星众多，其中土卫五和土卫六的半径之比为，质量之比为，围绕土星作圆周运动的半径之比为，下列判断正确的是　A．土卫五和土卫六的公转周期之比为　B．土星对土卫五和土卫六的万有引力之比为C．土卫五和土卫六表面的重力加速度之比为D．土卫五和土卫六的公转速度之比为	AD	同一中心天体的卫星比例及比较问题	AD
560897	如刚所示为粮袋的传送装霞．已知AB问长度为L．传送带与水平方向的夹角为θ．工作时运行速度为V，粮袋与传送带间的动摩擦因数为µ，正常工作时工人在A端将粮袋放到运行中的传送带上，关于粮袋从A到B的运动，以下说法正确的是（设最大静摩擦力等于滑动摩擦力）（_ ）A．若µ≥tan6，则粮袋从A到B一定一直是做加速运动B．粮袋开始运动时的加速度为g（sinθ- µcosθ）若L足够大，_则以后将一定以速度V做匀速运动C．不论µ大小如何粮袋从A到B一直匀加速运动．且a>gsinθD．粮袋到达B端的速度与V比较，可能大，也可能相等或小	D	倾斜传送带	D
560898	某同学在饮料瓶靠近底部的侧面戳一个小孔，瓶中灌水，再把它悬挂在静止电梯的天花板上，他移开手指，有水流从小孔中射出。若某时刻该同学观察到水流的速率突然变大，下列说法正确的是（_ ）_ A．电悌可能正在加速上升_ B．电梯可能正在加速下降_ C．饮料瓶处于失重状态_ D．饮料瓶处于完全失重状态_	A	液体超失重	A
560906	用比值法定义物理量是物理学中一种常用的方法，下面四个公式中不是用比值法定义的是A．电容C＝_ _ _ _ _ _ B．电流强度I＝_ _ _ _ _ _ C．电场强度E＝k_ _ D．电阻R＝	C	电场强度	C
560928	倾角为37°的光滑斜面上固定一个槽，劲度系数k=20N/m、原长l0=0.6m的轻弹簧下端与轻杆相连，开始时杆在槽外的长度=0.3m，且杆可在槽内移动，杆与槽间的滑动摩擦力大小Ff=6N，杆与槽之间的最大静摩擦力等于滑动摩擦力。质量m=1kg的小车从距弹簧上端L=0.6m处由静止释放沿斜面向下运动。已知弹性势能Ep，式中x为弹簧的形变量。g=10m/s2 ,sin37º=0.6。关于小车和杆的运动情况，下列说法正确的是：A．小车先做匀加速运动，后做加速度逐渐减小的变加速运动B．小车先做匀加速运动，然后做加速度逐渐减小的变加速运动，最后做匀速直线运动C．杆刚要滑动时小车已通过的位移为0.9mD．杆从开始运动到完全进入槽内所用时间为0.1s	BCD	功能关系	BCD
560942	一个小球从高为的地方以水平速度抛出，经时间落到地面，不计空气阻力，重力加速度大小为，则小球落地时的速度可以表示为A._ B._ C. _ D.	CD	自由落体运动	CD
560952	两电源电动势分别为E1、E2（E1>E2），内阻分别为r1、r2。当这两个电源分别和一阻值为R的电阻连接时，电源输出功率相等。若将R减少为R'，电源输出功率分别为P1、P2，则（_ _ ）A．r1<r2，P1<P2_ _ B．r1>r2，P1>P2_ _ C．r1<r2，P1>P2_ _ D．r1>r2，P1<P2_ _ _ 	由E1>E2和知r1>r2，电源和电阻的U-I图象如图所示，电源与电阻U-I图线的交点为电阻两端的电压和电流，则P1<P2，故D正确。 点评：此题难在若从表达式上比较电源输出功率分别为P1、P2，则非常困难，但若结合图象，则非常直观形象。当然，此题还可以用赋值法求解，例如可以令E1=4V，E2=3V，R=2Ω，令电流I=1A，则r1=2Ω，r2=1Ω，则r1>r2，再令R'=1Ω，则P1<P2。在只有90分钟的考场上，时间就是分数。为此，教师有必要平时就对学生进行思想方法的教育，让学生在思想方法的指导下，实现“小题小做”。	动态电路	由E1>E2和知r1>r2，电源和电阻的U-I图象如图所示，电源与电阻U-I图线的交点为电阻两端的电压和电流，则P1<P2，故D正确。_点评：此题难在若从表达式上比较电源输出功率分别为P1、P2，则非常困难，但若结合图象，则非常直观形象。当然，此题还可以用赋值法求解，例如可以令E1=4V，E2=3V，R=2Ω，令电流I=1A，则r1=2Ω，r2=1Ω，则r1>r2，再令R'=1Ω，则P1<P2。在只有90分钟的考场上，时间就是分数。为此，教师有必要平时就对学生进行思想方法的教育，让学生在思想方法的指导下，实现“小题小做”。
560955	用折射率为的透明材料制成的圆柱形棒，圆柱的直径为4cm，长为40cm。一束光线射向圆柱棒一个底面的中心，折射入圆柱棒后再由棒的另一底面射出。该光线可能经历的全反射次数最多为（_ _ ）A．4次_ _B．5次_ _ C．6次_ D．7次	由可得临界角。在侧面上恰好发生全反射时，光线经历的全反射次数最多。第一次全反射时，光线沿中心线通过的距离，之后每一次全反射时，光线沿中心线通过的距离，则，即光线最多经历6次全反射，故选C。点评：此题主要考查全反射规律的应用，特别需要注意的是发生第一次全反射时光线沿中心线通过的距离为以后各次的一半。	折射率及其测定	由可得临界角。在侧面上恰好发生全反射时，光线经历的全反射次数最多。第一次全反射时，光线沿中心线通过的距离，之后每一次全反射时，光线沿中心线通过的距离，则，即光线最多经历6次全反射，故选C。点评：此题主要考查全反射规律的应用，特别需要注意的是发生第一次全反射时光线沿中心线通过的距离为以后各次的一半。
560988	有两个输出电压相同的交流电源，第一个电源外接一个电阻R1，第二个电源外接一个理想变压器，变压器的初级线圈匝数为n1，次级线圈的匝数为n2，变压器的负载为一个电阻R2，测得两个电源的输出功率相等．则此两电阻大小之比R1∶R2为A．n∶n_ B．n1∶n2C．n2∶n1_ D．n∶n	A	理想变压器的原理及应用（加试）	A
560992	质子(H)、氘核(H)以同样速度垂直射入同一匀强磁场中，它们都作匀速圆周运动，设r1、r2为这两个粒子的运动轨道半径，T1、T2是它们的运动周期，则下列关系式正确的是A．r1＝r2，T1＝T2　 _ _ _ B．r1＜r2，T1＜T2　C．r1＞r2，T1＞T2_ _ D．r1＜r2，T1＝T2	B	动量守恒定律	B
561052	一行星绕恒星做圆周运动，由天文观测可得，其运动周期为T，速度为v，引力常量为G，则下列说法错误的是（_ ）A．恒星的质量为_ _ _ _ _ _ _ _ _B．恒星的质量为C．行星运动的轨道半径为_ _ _ _ _ D．行星运动的加速度为	B	黄金代换	B
561107	两个相同的金属小球，带电荷量之比为1:7，相距为r，两者相互接触后再放回原来的位置上，则它们间的库仑力可能为原来的(_ _)A．_ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ __ _ D．	CD	力的合成与平行四边形定则	CD
561117	一光滑大圆球固定在地上，O点为其球心，一根轻细绳跨在圆球上，绳的两端分别系有质量为m1和m2的小球（小球半径忽略不计），当它们处于平衡状态时，质量为m1的小球与O点的连线与竖直方向的夹角θ =60°，两小球的质量比m1：m2为（_ _ ）A．_ _ _ B．_ _ C．_ _ _ D．	D	矢量三角形动态分析	D
561124	两个物体放在光滑水平面上，它们之间有一个被压缩的轻质弹簧。用细线把它们拴住。已知两物体质量之比m1:m2=2:1，把细线烧断后，两物体被弹开_ _ _ _ A．弹开时，两物体的速度大小之比v1:v2=2:1_ _ _ _ B．弹开时，两物体的加速度大小之比a1:a2=4:1 _ _ _ _ C．弹开时，两物体的动能大小之比Ek1:Ek2=1:2_ _ _ _ D．弹开时，两物体的动量大小之比p1:p2=1:2	C	弹簧突变类问题	C
561132	在下列核反应方程式中，X代表质子的方程是（_ ）A．_ _ _ _ _ _B．C．_ _ _ _ _ _ _ _ D．	BC	核反应方程	BC
561137	2008年9月27日，“神舟七号”宇航员翟志刚顺利完成出舱活动任务。若“神舟七号”绕地球做匀速圆周运动，其轨道半径为r，另有一颗卫星绕地球做匀速圆周运动的半径为2r，则可以确定（_ _ ）A．“神舟七号”与卫星的加速度大小之比为4：lB．翟志刚出舱后不再受地球引力C．翟志刚出舱取回外挂实验样品，若样品脱手，则样品做自由落体运动D．若飞船执行完任务返回地球，关闭发动机进入大气层之前的过程中，飞船的动能逐渐增大，机械能保持不变	AD	黄金代换	AD
561160	a、b、c、d是匀强电场中的四个点，它们正好是一个矩形的四个顶点。电场线与矩形所在平面平行。已知a点的电势为20V，b点的电势为25V，d点的电势、c点的电势可能为_ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ _ A．4V、9V_ _ _ _ _ _ _ B．8V、12V_ _ _ _ _ _ C．12V、15V_ _ _ _ _ D．24V、29V	AD	匀强电场中的多点电势	AD
561192	用电动势为E、内电阻为r的电池组直接向线圈电阻为R的电动机供电，电动机正常工作后，测得通过的电流为I、电动机两端的电压为U，则 （_ ）A．电路中电流_ _ _ _ B．在时间t内,电池组消耗的化学能为IEtC．在时间t内,电动机输出的机械能是IEt-I2rt_ _ _ _D．以上说法都不对	B	电动机功率（非纯电阻电路分析）	B
561232	下列说法正确的是_A．是衰变方程_ _ B．是核聚变反应方程_C．是核裂变反应方程_ D．是原子核的人工转变方程	BD	核反应方程	BD
561250	一带电量为q的检验电荷在电场中某点受到的电场力大小为F，该点场强大小为E，则下面能正确反映这三者关系的是（_ _ ）	BC	电场强度	BC
561253	一物体质量为m,用细线悬挂在电梯的天花板上，当电梯以（g为重力加速度）的加速度竖直加速下降时，则细线对物体的拉力为_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _A．mg_ _ _ _B．mg_ _ _ _ _C．mg_ _ _ _ _ _D．mg	A	超重和失重的一般问题	A
561255	汽车刹车后做匀变速直线运动，其位移与时间关系是：x=10t-2t2，则A、物体的初速度是10m/s_ _ _ _B、物体的加速度是2m/sC、物体的加速度是-4m/s2_ _ _ _ _D、物体在4s末的速度为 -6m/s	AC	刹车问题	AC
561275	从三业飞往济南的波音737航班，到达遥墙国际机场，降落的速度为60m／s，然后以加速度大小为5m／s2做匀减速直线运动，则飞机在第14秒内的位移为A．350m_ _ _ _ _ B．180mC．0m_ _ _ _ _ _ _ D．1330m	C	多过程运动学问题	C飞机着陆后到停止所需的时间t0= = s=12s＜14s．所以飞机在第14s内的位移等于0.
561288	竖直放置的劲度系数为K的轻质弹簧上端与质量m的小球连接，下端与水平桌面上的质量为M的绝缘物块相连，小球带正电，电量为q且与弹簧绝缘，物块、弹簧和小球组成的系统处于静止状态，现突然加一个竖直向上、大小为E的匀强电场，某时刻物块对水平面的压力为零，则从加上匀强电场到物块对水平面的压力为零的过程中，小球电势能改变量大小为（_ _ ）_ _ _ _ A．_ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ C．_ _ D．	A	多次碰撞/类碰撞	A
561298	两种单色光由水中射向空气时发生全反射的临界角分别为，已知。用分别表示水对两单色光的折射率，分别表示两单色光在水中的传播速度，则_ _ _ _ A._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B._ _ _ _ C._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.	D	全反射条件	D
561314	某质点以大小为9.8m/s2的加速度做初速度为零的匀变速直线运动，则以下说法正确的是_ A．在任意一秒内速度的变化大小都是9.8m/sB．在任意一秒内，末速度一定等于初速度的9.8倍C．在任意一秒内，初速度一定比前一秒末的速度增加9.8m/sD．第1.0s末，第1.5s末，第2.0s末的速度之比为2：3：4	AD	速度与时间的关系的简单应用	AD
561365	下列说法错误的是（_ _ ）A．重心的位置只与物体的形状有关_ _ _ _ B．伽利略用实验直接证实了自由落体运动是初速度为零的匀加速直线运动C．用天平和弹簧测力计分别在地球和月球上测同一物体的质量和重力，天平测的相同，弹簧测力计测的不同D．平均速度=（v0+vt）/2只适用于匀加速直线运动_ 	ABD	牛顿第一定律	ABD
561366	自由下落的物体，在任何相邻的单位时间内下落的距离之差和平均速度之差，数值上分别等于（_ _ ）A．，_ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ B．，C．，_ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ D．， 	C	自由落体运动	C
561376	关于电场强度E，下列说法正确的是（_ _ _ ）A．由E＝知，若q减半，则该处电场强度为原来的2倍B．由E＝k知，E与Q成正比，而与r2成反比C．由E＝k知，在以Q为球心，以r为半径的球面上，各处场强均相同D．E＝知，电场中某点的场强方向就是该点所放电荷受到的静电力的方向	B	电场强度	B
561389	带同种电荷的两个小球放在光滑绝缘的水平面上，由静止释放，运动过程中两球A、所受库仑力逐渐增大_ _ B、具有的电势能逐渐增大C、动能不断增加_ _ _ _ _ D、机械能保持不变. 	C	库仑定律	C
561400	已知地球质量大约是月球质量的81倍，地球半径大约是月球半径的4倍，不考虑地球、月球自转的影响，由以上数据可以推算出：（A）地球的平均密度与月球的平均密度之比约为9:8 （B）地球表面的重力加速度与月球表面的重力加速度之比约为9:4（C）靠近地球表面沿圆轨道运行的航天器的周期与靠近月球表面沿圆轨道运行的航天器的周期之比约为64:81（D）靠近地球表面沿圆轨道运行的航天器的线速度与靠近月球表面沿圆轨道运行的航天器的线速度之比约为9:2 	[ D  ]	黄金代换	[_ _D_ _ ]
561404	一物体从A点静止出发，做匀加速直线运动，紧接着又做匀减速直线运动，到达B点时恰好停止。则在先后两个运动过程中：_ （A）时间一定相等_ _ _ _ _ _（B）平均速度一定相同_ _ （C）加速度的大小一定相同_ _ （D）物体通过的路程一定相等_ _ 	[ B  ]	位移与时间的关系的简单应用	[_ _B_ _ ]
561418	汽车以额定功率在水平地面上行驶，空载时的最大速度为v1，装满货物后的最大速度为v2．已知汽车空车的质量是m0，汽车所受的阻力与车重成正比，则汽车后来所装货物的质量为A．_ _ _ B．_ _ C．_ _ _D．	A	随速度变化阻力问题	A
561462	我国道路安全部门规定：高速公路上行驶的最高时速为120km/h。交通部门提供下列资料：   路面   动摩擦因数     干沥青   0.7     干碎石路面   0.6～0.7     湿沥青   0.32～0.4  资料一：驾驶员的反应时间：0.3～0.6s资料二：各种路面与轮胎之间的动摩擦因数（见右表）根据以上资料，通过计算判断汽车在高速公路上行驶时的安全距离最接近 A．100m _B．200m_ _ _ C．300m_ _D．400m	B	速度与位移的关系的简单应用	B
561467	汽车自O点出发，从静止开始在平直公路上作匀加速直线运动，途中在6s时间内分别经过P、Q两根电线杆已知P、Q相距60m，车经过Q时的速率是15m/s，则_ _ _ _ A．经过P时的速率为5m/s B．车的加速度为1.5m/s2_ _ _ _ C．P、O两点间距为7.5m_ _ D．车从出发到Q所用的时间为9s	ACD	位移与时间的关系的简单应用	ACD
561510	在近地空中某一位置处有A、B两个小球，已知A球的质量小于B球的质量。先让A球自由下落1s后，再让B球开始自由下落，在A球落地前，下列说法正确的是（_ _ _）A．A、B两球间的距离保持不变_ _ _ _B． A、B两球间的距离逐渐增大C．A球相对于B球匀加速下降_ _ _ _D．A球相对于B球减速下降	B	两物体落体和上抛问题	B
561532	下列说法正确的是_ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ _ A．常温常压下，一定质量的气体，保持体积不变，压强将随温度的增大而增大_ _ _ _ B．用活塞压缩气缸里的空气，对空气做功，同时空气的内能增加了2.5J，则空气从外界吸收热量_ _ _ _ C．物体的温度为C时，分子的平均动能为零_ _ _ _ D．热量从低温物体传到高温物体是不可能的	A	气体的等温变化	A
561546	一带电粒子在垂直于匀强磁场方向的平面内仅受磁场力作用做匀速圆周运动。要想确定带电粒子电荷量与质量之比，则下列说法中正确的是（_ ）A．只需要知道磁感应强度B和运动周期TC．只需要知道轨道半径R和运动速度vD．只需要知道运动速度v和磁感应强度B	A	多边形场（坐标系）	A
561582	一个直流电动机内阻为 R，所加电压为U，电流为 I，当它工作时，下述说法中正确的是　A．电动机的输出功率为U2／R_ _ _ _B．电动机的发热功率为I2R　C．电动机的输出功率为IU-I2R_ _ _ _D．电动机的功率可写作IU=I2R=U2/R	BC	电动机功率（非纯电阻电路分析）	BC
561613	一个人站在阳台上，以相同的速率分别把质量不同的三个球竖直向上抛出，竖直向下抛出，水平抛出，不计空气阻力。则三球落地时的速度大小（）A．上抛球最大_ B. 下抛球最大_ C. 平抛球最大_ _ D. 三球一样大	D	两物体落体和上抛问题	D
561615	在“验证力的平行四边形定则”的实验中，下列说法正确的是（_ _ ）A．两细线必须等长，用两弹簧秤同时拉细线时两弹簧秤示数之差应尽可能大B．弹簧秤、细线、橡皮条都应与木板平行C．同一实验中，两次拉伸橡皮条和细绳的结点都必须到相同的位置D．拉橡皮条的细线要长些，标记同一细线方向的两点要远些	BCD	探究求合力的方法	BCD
561626	电子和质子的电量大小为A、_ B、_ _ C、_ _ D、	B	电场中多阶段运动	B
561642	神舟八号和天宫一号顺利完成第二次对接分离后，北京时间18日19时22分，在北京航天飞行控制中心的控制下，天宫一号成功实施第二次升轨控制，轨道高度由337Km抬升到382Km，顺利由对接轨道进入管理轨道，天宫一号在对接轨道和管理轨道运动时可视为匀速圆周运动，则A、天宫一号在对接轨道的运行速度小于在管理轨道的运行速度B、天宫一号在对接轨道上通过制动减速后才能到达管理轨道C、天宫一号在对接轨道上具有的机械能大于在管理轨道上的机械能D、天宫一号在对接轨道上的加速度大于在管理轨道的加速度	D	球落弹簧与蹦极类问题	D
561644	许多科学家在物理学的发展过程中作出了重要贡献，下列叙述中符合物理学史实的是（_ _ ）A、牛顿提出了万有引力定律，并通过实验测出了引力常量B、伽利略在利用理想实验探究力和运动关系时，使用的是实验归纳法C、库仑在前人研究的基础上，通过扭秤实验研究得出了库仑定律D、哥白尼提出了日心说并发现了行星沿椭圆轨道运行的规律	C	牛顿第一定律	C
561649	为了探测X星球，载着登陆舱的探测飞船在以星球中心为圆心，半径为r1的圆轨道上运动，周期为T1，总质量为m1。随后登陆舱脱离飞船，变轨到离星球更近的半径为r2 的圆轨道上运动，此时登陆舱的质量为m2，则以下结论中A、X星球质量为_ _ _ _ 3_ _ B、 X星球表面的重力加速度为C、登陆舱在与轨道上运动的速度大小之比为D登陆舱在半径为轨道上做圆周运动的周期为	AD	黄金代换	AD
561678	有一长直螺线管通有正弦交流电，当电子沿螺线管轴线射入后，若不计电子重力，则电子的运动情况是A．变速直线运动_ _ _ _ _ _ _ _B．匀速直线运动C．匀速圆周运动_ _ _ _ _ _ _ _D．沿轴线振动	B	重电正交场之圆周（等效重力场）	B
561689	据国家航天局计划,2006年内将启动“嫦娥奔月”工程,届时将发射一艘绕月球飞行的飞船.设另有一艘绕地球飞行的飞船,它们都沿圆形轨道运行并且质量相等,绕地球飞行的飞船轨道半径的是绕月球飞行的飞船的轨道半径4倍.已知地球质量是月球质量的81倍,则绕地球飞行的飞船与绕月球飞行的飞船相比较_ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A.周期之比为8∶9_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B.角速度之比为9∶2C.向心加速度之比为6∶1_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ D.动能之比为81∶16	A	自由落体运动	A
561724	一行星绕恒星做圆周运动，由天文观测可得，其运动周期为T，速度为v，引力常量为G，则下列说法错误的是_ _ _ _ A．恒星的质量为_ _ _ _ _ _ _ _ __ B．恒星的质量为_                  __ _ _ _ C．行星运动的轨道半径为_ _ _ _ __ _ D．行星运动的加速度为	B	黄金代换	B
561734	宇航员在地球表面以一定初速度竖直上抛一小球，经过时间t小球落回原处；若他在某星球表面以相同的初速度竖直上抛同一小球，需经过时间5t小球落回原处，已知该星球的半径与地球半径之比为，地球表面重力加速度为g，设该星球表面附近的重力加速度为，空气阻力不计。则_ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ _ A．_ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ D．	BD	两物体落体和上抛问题	BD设小球抛出的初速度为v，则v=，故；在星球表面，由万有引力定律知G=mg,所以M=,故。选BD.
561749	匀强电场中有a、b、c三点．在以它们为顶点的三角形中，_ ∠a＝30°、∠c＝90°,．电场方向与三角形所在平面平行．已知a、b和c点的电势分别为V、V和2 V．该三角形的外接圆上最低、最高电势分别为__ A．V、V_ _ _B．0 V、V_ C．V、_ _ D． 0 V、4 V	D	匀强电场中的多点电势	D
561754	一条河宽度为d，河水流速为v1，小船在静水中的速度为v2，要使小船在渡河过程中所行路程最短，则小船的路程S为_ A.当v1＜v2时，_ _ _ _ _ _ _B.当v1＜v2时，S=d_ _ C. 当v1＞v2时，S=d_ _ _ _ _ _D._ _ 当v1＞v2时，S=d_ 	D	位移与路程	D
561764	物体以速度v0水平抛出，若不计空气阻力，当其竖直分位移与水平分位移相等时A.竖直分速度等于水平分速度_ _ _ _ _ _ _ B瞬时速度大小为v0C.运动的时间为2v0/g_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.运动的位移为2v02/g	BCD	竖直上抛运动	BCD
561778	两个带电荷量大小分别为Q和3Q的相同金属小球(均可视为点电荷)，固定在相距为r的两处，它们间库仑力的大小为F，两小球相互接触后将其固定距离变为2r，则两球间库仑力的大小可能为（_ _ _）A. 12F_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．3F _ _ _ _ _ _ C.F_ _ _ _ _ D.F	CD	库仑力下的的二维受力分析	CD
561835	起重机将质量为m的货物由静止开始以加速度a匀加速提升，在t时间内上升h的高度，设t时间内起重机对货物做的功为W，平均功率为P，则（_ _ _）A．_B．_ C．_D．	BC	牛顿第二定律的基本问题	BC
561837	质量为m的木块从半径为R的半球形的碗口下滑到碗的最低点的过程中，如果由于摩擦力的作用使得木块速率不变，则 　（_ 　 ）A．因为速率不变，所以木块的加速度为零B．因为速率不变，所以木块的加速度不变C．因为速率不变，所以木块下滑过程中的摩擦力不变D．木块下滑过程中的加速度大小不变，方向时刻指向球心	D	平抛运动基本概念及一般计算	D
561869	子弹以v0初速度打入两块完全相同的木板，并且恰好穿过这两块木板。假设子弹在两块木板中的运动均是匀减速直线运动，则子弹在穿越第一块木板后的速度为A._ _ _ _ __ B._ _ _ _ __ C._ _ _ _ _ _ _ _ D.	C	等距问题	C
561870	物体做匀加速直线运动，已知1s时速度为6m/s， 2s时的速度为8m/s，下列说法中正确的是A．计时起点t=0时的速度为0m/s_ _ _ B．物体的加速度为6m/s2C．任意1秒内的速度变化2m/s_ _ _ _ _D．第1秒内的平均速度为6m/s	C	速度与时间的关系的简单应用	C
561886	在某电解池的电解液中，如果在秒内共有个二价正离子和个一价负离子通过面积为的某截面，那么通过这个截面的电流是（_ _）A. _ _ _ _B._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _C._ _ _D.	D	等势面的性质	D
561887	—个初动能为的带电粒子，垂直电场线方向飞人带电的平行板电容器，飞出时带电粒子动能为飞入时动能的倍.如果使粒子的初速度为原来的倍，那么当它飞出电容器的时刻,动能为（_ _ ）A._ _ _ _ _ _ _ _ _ _B._ _ _ _ _ _ _ _ _C._ _ _ _ _ _ _ _ _D. 	B	运动轨迹分析	B
561896	关于电源电动势，下列说法正确的是A．电源两极间的电压一定等于电源电动势B．电源在没有接入电路时两极间电压等于电源电动势C．所有电源的电动势都是相同的D．1号电池比5号电池的电动势大	B	电流、电源与电动势	B
561914	物体由静止开始沿斜面下滑，做匀加速直线运动，3s末开始在水平地面上作匀减速直线运动，9s末停止，则物体在斜面上的位移和水平面上的位移大小之比为：A、_ 1:1_ _ _ _ B、_ 1:2_ _ _ _ C、_1:3_ _ _ _ D、_ 3:1	B	0-v-0问题	B
561916	沿直线运动的一辆汽车以速度匀速行驶了全程的一半，然后匀减速行驶另一半路程，恰好至停止。则汽车通过全程的平均速度是：A．_ _ B．_ _ C．_ _ D．	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
561924	三个电阻的阻值之比，若将这三个电阻并联，则通过它们的电流之比为（_ _ _ _ ）A．1：2：5_ _ _ _B．5：2：1_ _ _ _ C．10：5：2_ _ _ D．1：1：1	C	一般串并联比例速算	C
561993	质量为m人造地球卫星在地面上的重力为G0，它在距地面高度等于2R（R为地球半径）的轨道上做匀速圆周运动，则该卫星的_ _ _ _ A．速度为_ _ _ _ _ B．周期为_ _ _ _ C．动能为_ _ _ _ _ D．向心加速度为	BC	黄金代换	BC
562039	设地球的质量为，半径为，自转周期为，引力常量为 ，“神舟七号”绕地球运行时离地面的高度为h，则“神舟七号”与“同步卫星”各自所处轨道处的重力加速度之比为（ _ ）A．_ _ B．_ _ _ __C．_ _ D．	C	黄金代换	C
562104	将“超级市场”中运送货物所用的平板车固定在水平地面上，配送员用的水平力推动一箱的货物时，该货物刚好能在平板车上开始滑动；若配送员推动平板车由静止开始加速前进，要使此箱货物不从车上滑落，配送员推车时的加速度的取值可以为（g取）（_ _ ）①_ _ _ _ _ _ _ _ ②_ _ _ _ _ _ _ ③_ _ _ _ _ _ _ ④A. ①②_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B.②③_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C.③④_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.①④	D	牛顿第二定律的基本问题	D
562139	手沿水平方向将书压在竖直墙壁上，使其保持静止状态，现增大手对书的压力，则书-（_ _ __）A．将沿墙壁滑动_ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ B．受到的合外力增大C．对墙壁的压力不变_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．受到的静摩擦力不变	D	受力分析	D
562146	人造地球卫星绕地球作匀速圆周运动，其轨道半径为R，线速度大小为V。若要使卫星的周期变为2T，下列可行的办法有A．轨道半径R不变，线速度变为_ _ _B．轨道半径变为C．线速度v不变，轨道半径变为2R_ _ _ D．线速度变为	BD	黄金代换	BD
562168	组成星球的物质是靠引力吸引在一起的，这样的星球有一个最大的自转速率。如果超过了该速率，星球的万有引力将不足以维持其赤道附近的物体做圆周运动。若半径为R、密度为ρ、质量为M且均匀分布的星球的最小自转周期为T，则最小自转周期T应满足（_ _） A．T= _ _ _ _ B．T= 2 C． =_ _ _ _ _ _D．T= _	D	黄金代换	D
562184	质量为的小球以的速度与质量为的静止小球正碰，关于碰后速度与，下面可能的是A．=_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．=，=C．=，=_ _ _ _ _ _ _ __D．=，=	AD	匀速直线运动及其公式、图象	AD
562199	有一种核反应为：。已知的质量为2.0136u，的质量为1.0078u，X的质量为3.0180u。则下列说法正确的是( _ )A．X是质子，该反应吸收能量_ _ _ _B．X是氕，该反应吸收能量C．X是氘，该反应释放能量_ _ _ _ _D．X是氚，该反应释放能量	D	核反应中的质量亏损和能量亏损	D
562200	关于核衰变和核反应的类型，下列表述正确的有（_ _）A. _ _ 是α衰变_ _ B. 是β衰变C. 是轻核聚变_ _ D ._ 是重核裂变	ACD	衰变方程	ACD
562209	同一平面内的三个力大小分别是5N、6N、8N，若三个力同时作用于某一物体，则该物体所受三力的合力可能是（_ _）A．20N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．23N_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．7N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．9N	CD	力的合成与平行四边形定则	CD
562221	对于万有引力定律的表达式，下列说法正确的是（_ _ ）A．表达式中的G是引力常量，它是由实验测得的，适用于任何两个物体B．因为万有引力存在于自然界中任何两个物体之间，所以表达式在任何情况下都适用C．当r趋近于零时，万有引力趋于无穷大D．与间的引力总是大小相等、方向相反，是一对作用力与反作用力	AD	经典时空观与相对论时空观的主要区别	AD
562237	乒乓球以的速度飞来，运动员用球拍把它以的速度反向击回，击球时间为，设飞来的方向为正方向，则乒乓球在这段时间内的加速度是（_ _ _）A._ _ B. _ _C. _ _D.	C	加速度	C
562238	短跑运动员在100米竞赛中，测得在75米时速度为9米／秒，10秒末到达终点时的速度为11.2米／秒，则运动员在全过程中的平均速度为_(_ _ _ )A.9米／秒_ _ _ _B. 11.1米／秒_ _ _ _C.10米／秒_ _ _D. 11.2米／秒	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
562282	某质点做匀加速直线运动，在连续两个2s内的平均速度分别是4m/s和10m/s，该质点的加速度为A、3m/s2_ _ B、4m/s2_ _ C、5m/s2_ _ D、6m/s2	A	位移与时间的关系的简单应用	A
562302	下列说法正确的是_ A.太阳福射的能量来自太阳内部的核聚变反应B.汤姆生发现电子，表明原子具有核式结构C.现已建成的核电站发电的能量，来自于天然放射性元素衰变放出的能量D.对于某种金属，超过极限频率的入射光频率越高，产生的光电子最大初动能就越大E.按照玻尔理论，氢原子核外电子从半径较小的轨道跃迁到半径较大的轨道时，电子的动能减小，原子总能量增加	ADE	核力与结合能（加试）	ADE
562308	我国成功发射“天宫一号”目标飞行器以及其与神八的成功对接，标志着我国已经拥有建立短期无人照料空间站的能力。“天宫一号”运行周期约为90分钟，如果把它绕地球的运动看作匀速圆周运动，那么它的运动和地球同步卫星的运动相比，下列判断中正确的是（_ _ ）_ _ A．“天宫一号”的轨道半径大于同步卫星的轨道半径_ _ B．“天宫一号”的运行速度小于同步卫星的运行速度_ _ C．“天宫一号”运动的角速度小于同步卫星运动的角速度D．“天宫一号”运动的向心加速度大于同步卫星运动的向心加速度	D	自由落体运动	D
562312	在物理学发展过程中，许多物理学家做出了杰出贡献。下列说法中正确的是（_ _ ）A.开普勒在前人研究的基础上总结出行星运动三定律，进而归纳出万有引力定律B.牛顿发现了万有引力定律，并测出了万有引力常量C.伽利略用理想斜面实验证明了力不是维持物体运动的原因D.安培首先发现了通电导线的周围存在磁场	C	牛顿第一定律	C
562317	一轻弹簧的上端固定，下端悬挂一重物体，弹簧伸长了8 cm，再将重物向下拉4 cm，然后放手，则在释放重物瞬间，重物的加速度是（_ _ _ _ _ _ _ _ _ ）A．g/4　 _ _ _ _ _ _ B．g/2 _ _ _ _C．3g/2　_ _ _ _ _ _ _ _ D．g	B	胡克定律基本概念和简单计算	B假设弹簧的劲度系数k，第一次弹簧伸长了x1=8cm，第二次弹簧伸长了x2=12cm，第一次受力平衡：kx1=mg=8k解得：k=mg ①第二次由牛顿第二定律得：kx2-mg=ma，整理得：12k-mg=ma ②把①式代入②式解得：a= g/2.
562320	关于物理学研究方法，以下说法正确的是（_ _ _ _ _ _ _ ）A.在用实验探究加速度、力和质量三者之间的关系时，采用控制变量法B.伽利略用来研究力和运动关系的斜面实验是一个理想实验C.物理学中的“质点”、“点电荷”等都是理想模型D.物理中所有公式都是用比值定义法定义的	ABC	伽利略研究自由落体运动的实验和推理方法	ABC在用实验探究加速度、力和质量三者之间的关系时，由于涉及物理量较多，因此采用控制变量法进行实验，故A正确；伽利略对自由落体运动的研究，以及理想斜面实验探究力和运动的关系时，采用的是理想斜面实验法，故B正确；质点、点电荷是高中所涉及的重要的理想化模型，都是抓住问题的主要因素，忽略次要因素，故C正确；所谓比值定义法，就是用两个基本的物理量的“比”来定义一个新的物理量的方法．比如①物质密度 ②电阻 ③场强等．一般地，比值法定义的基本特点是被定义的物理量往往是反映物质的最本质的属性，它不随定义所用的物理量的大小取舍而改变，如确定的电场中的某一点的场强就不随q、F而变．当然用来定义的物理量也有一定的条件，如q为点电荷等．类似的比值还有：压强，速度，功率等等，但物理中并不是所有公式都是用比值定义法定义的，如加速度和电流的定义。
562363	伽俐略对运动的研究，不仅确立了许多用于描述运动的基本概念，而且创造了一套对近代科学的发展极为有益的科学方法，或者说给出了科学研究过程的基本要素．关于这些要素的排列顺序应该是A．提出假设®对现象的观察®运用逻辑得出推论®用实验检验推论®对假说进行修正和推广B．对现象的观察®提出假设®运用逻辑得出推论®用实验检验推论®对假说进行修正和推广C．提出假设® 对现象的观察®对假说进行修正和推广®运用逻辑得出推论®用实验检验推论D．对现象的观察®提出假设®运用逻辑得出推论®对假说进行修正和推广®用实验检验推论 	B	牛顿第一定律	B
562381	以下四个核反应方程式中，X代表粒子的是_A．_ _ _ B． C． D．	B	核反应方程	B
562387	为研究太阳系内行星的运动，需要知道太阳的质量，已知地球半径为R，地球质量为m，太阳中心与地球中心间距为r，地球表面的重力加速度为g，地球绕太阳公转的周期为T。则太阳的质量为A．_ _ B．_ _ _C．_ D．	B	黄金代换	B
562413	完全相同的三块木块并排固定在水平面上，一颗子弹以速度v水平射入，若子弹在木块中做匀减速直线运动，且穿过第三块木块后速度恰好为零，则子弹依次射入每块木块时的速度之比和穿过每块木块所用时间之比为（_ ）	BD	等距问题	BD
562433	一个木炭包放在浅色水平传送带上，与传送带一起向右匀速运动，某时刻传送带出现故障突然停止运动，导致木炭包在传送带上留下一段黑色的径迹后而静止，若测出这段径迹的长度和所用时间，则可求出的物理量是（垂力加速度为g）_ _ _ _ A．木炭包的质量_ _ _ _ _ B．传送带的速度_ _ _ _ _ _ C．木炭包在传送带上滑动的加速度_ __ _ _ _ D．木炭包与传送带间的动摩擦因数	BCD	水平传送带	BCD
562437	用牛顿第三定律判断下列说法正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ _ A．轮船的螺旋转时向后推水，水同时给螺旋桨一个反作用力，推动轮船前进_ _ _ _ B．发射火箭时，燃料点燃后喷出的气体给空气一个作用力，空气推动火箭前进_ _ _ _ C．马拉车前进，只有马对车的拉力大于车对马的拉力时，车才能前进_ _ _ _ D．一个作用力和它的反作用力的合力为零	A	牛顿第一定律	A
562445	两个大小相同的金属小球A、B分别带有qA︰qB=4︰1数值的电荷量，相距较远，相互间引力为F．现将另一个不带电的、与A、B完全相同的金属小球C，先与A接触，再与B接触，然后离开，则A、B间的作用力变为_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _(_ _ ) A．_ _ _ _ _B．_ _ _ _ _C．_ _ _ _ _ _D． 	B	库仑定律	B
562456	关于自由落体运动，下面说法正确的是（_ _ _ _ ）_ _ _ _ _ _ _ A．它是竖直向下，v0=0，a=g的匀加速直线运动B．在开始连续的三个1s内通过的位移之比是1∶3∶5C．在开始连续的三个1s末的速度大小之比是1∶2∶3D．物体受重力作用，由静止开始的运动，就是自由落体运动	ABC	自由落体运动	ABC
562463	一物体由静止开始作匀加速运动，它在第n秒内的位移是s，则其加速度大小为(_ _ _ _ _ ).A._ _ _ B._ _ _ _ _ _ C._ _ _ _ _ _ _ _ _ D.	C	位移与时间的关系的简单应用	C
562512	关于重力与重心，下列说法正确的是（_ _ _ ）A、任何有规则形状的物体，它的重心一定与它的几何中心重合B、用一绳子把一个物体悬挂起来，物体处于完全静止状态，该物体的重心不一定在绳子的延长线上C、任何物体的重心都在物体内，不可能在物体外D、重心与物体的形状和物体内质量分布有关	D	重力	D
562514	一个石子从高处释放，做自由落体运动，已知它在第1 s内的位移大小是s，则它在第3s内移大小是_(_ _ _ )A、5s_ _ _ _ _ _ _ _ _ B、7s_ _ _ _ C、9s_ _ _ _ _ _ _ _ _ D、3s	A	自由落体运动	A
562530	人造地球卫星绕地球做匀速圆周运动，其环绕速度A．小于7.9 km/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ __ B．大于7.9 km/sC．一定等于7.9 km/s_ _ _ __ D．介于7.9～11.2 km/s之间	A	黄金代换	A
562531	关于第一宇宙速度的正确说法是A．它是使卫星绕地球运行的最小发射速度B．它是人造卫星在圆形轨道上的最小运行速度C．它是人造卫星永远离开地球所需的最小发射速度D．它是人造地球卫星绕地球在椭圆轨道运行时在近地点的速度	A	同一中心天体的卫星比例及比较问题	A
562532	汽车以恒定的速率通过拱桥，在最高点时A．汽车对桥的压力一定大于汽车的重力B．汽车对桥的压力一定等于汽车的重力C．汽车对桥的压力一定小于汽车的重力D．汽车以恒定的速率过桥，汽车所受的合力一定为零	C	竖直圆周运动一般求解问题	C
562535	物体沿水平和竖直方向的分速度分别为8 m／s和6m／s，则该物体的速度大小是 _ _ A．2 m／s_ B．6 m／s_ __ _ C．10 m／s D．14 m／s	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
562536	经典力学有一定的适用范围和局限性，不适合用经典力学的是_ _ _ A．列车的运行_ _ B．子弹的飞行_ _ C．地球卫星的运行_ _ _ D．粒子接近光速的运动	D	牛顿第一定律	D
562537	关于万有引力定律及其应用，下列说法正确的是_ _ _ A．伽利略发现了万有引力定律_ _ _ B．两物体间的万有引力是一对平衡力_ _ _ C．利用万有引力定律可计算天体的质量_ _ _ D．两物体间的万有引力大小与物体间的距离成正比	C	牛顿第一定律	C
562538	发现万有引力定律的科学家是A．牛顿　B．卡文迪许　_ C．爱因斯坦　_ _ D．亚里士多德	A	牛顿第一定律	A
562540	质量为m的物块始终静止在倾角为θ的斜面上，下列说法不正确的是A．若斜面向右匀速移动距离x，斜面对物块没有做功B．若斜面向上匀速移动距离x，斜面对物块做功mgxC．若斜面向左以加速度a匀加速移动距离x，斜面对物块做功 maxD．若斜面向下以加速度a匀加速移动距离x，斜面对物块做功m(g+a)x	D	斜面功能	D
562545	一理想变压器原副线圈的匝数比为1：2；副线圈电路中接有灯泡，灯泡的额定电压为220V，额定功率为22W；原线圈电路中接有电压表和电流表。现闭合开关，灯泡正常发光。若用U和I分别表示此时电压表和电流表的读数，则（　）A．U=110V ，I=0.2A_ _B．U=110V ，I=0.05AC．U=110V ，I=0.2A _D．U=110V ，I=0.2A	A	理想变压器的原理及应用（加试）	A
562582	下列情况下，三个力的合力可能为0的是_ _ _ _ _ （_ _ ）①3N、4N、5N；_ _ _ _ _ _ _ _ _②2N、2N、3N；③1N、2N、5N；_ _ _ _ _ _ _ _ _④4N、4N、10N_ _ _ _ A、只有①②可能_ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ B、只有②③可能_ _ _ _ C、只有②④可能_ _ _ _ _ _ _ __ D、只有①③可能	A	力的合成与平行四边形定则	A
562586	神舟五号载人飞船在绕地球做匀速圆周运动的过程中，飞船距地面的高度为h，己知地球的质量为M、半径为R，飞船质量为m，万有引力常量为G，则飞船绕地球做匀速圆周运动所需向心力的大小为A._ B._ _ C._ _ D.	A	黄金代换	A
562588	两个大小分别为3N、6N的共点力，它们合力的大小可能是A．2N_ _ B．_ 5N_ _ C．_ 10N_ _ D．_ 12N	B	力的合成与平行四边形定则	B
562596	伦敦第三十届夏季奥运会于北京时间2012年7月28日开幕，关于各项体育运动的解释，下列说法正确的是（_ ）A．蹦床运动员在空中上升到最高点时处于超重状态B. 跳高运动员在越杆时处于平衡状态C. 举重运动员在举铃过头停在最高点时，铃处于平衡状态D. 跳远运动员助跑是为了增加自己的惯性，以便跳得更远	C	超重和失重的一般问题	C
562606	由静止开始做匀加速直线运动的物体, 已知经过s位移时的速度是v, 那么经过位移为2s时的速度是_ （_ _ _ ）A．2v_ _ _ _ _ B．4v_ _ _ _ _ _C．v_ _ _ _ _ _ D．v	C	位移与时间的关系的简单应用	C
562642	在发射地球同步卫星的过程中，卫星首先进入椭圆轨道Ⅰ，然后在Q点通过改变卫星速度，让卫星进入地球同步轨道Ⅱ。若卫星的发射速度为，第一宇宙速度为，在同步轨道Ⅱ上的运行速度为，则（_ _）   A．>>     B．若卫星的发射速度为2，卫星最终围绕地球运行的轨道半径将变大。     C．在轨道Ⅰ上，卫星在P点的速度等于在Q点的速度     D．卫星在Q点通过加速实现由轨道Ⅰ进入轨道Ⅱ  	AD	黄金代换	AD
562665	某物体作匀减速直线运动,其加速度为-2米／秒2,在任1秒中(_ _ _)A．该秒末速度比前1秒初速度小2米／秒；B．末速度比初速度大2米／秒,方向与初速度方向相反；C．末速度比初速度小2米／秒,其加速度方向与初速度方向相反；D．末速度比初速度小2米／秒,其方向与初速度方向相反.|科|网]	C	位移与时间的关系的简单应用	C
562684	一质点在半径为R的圆周上从A处沿顺时针运动到B处，则它通过的路程、位移大小分别是_ _A．、_ _ _ _ B．、RC．R、R_ _ _ _D．R、	B	位移与路程	B
562716	一根轻质弹簧一端固定，用大小为F1的力压弹簧的另一端，平衡时长度为l1；改用大小为F2的力拉弹簧，平衡时长度为l2.弹簧的拉伸或压缩均在弹性限度内，该弹簧的劲度系数为（_ _）_ _ A、_ _ B、_ _ C、_ _ D、 	C	胡克定律基本概念和简单计算	C
562720	电场中有一点P，下列说法中正确的是 A．若放在P点的检验电荷的电量减半，则P点的场强减半B．若P点没有检验电荷，则P点场强为零C．P点的场强越大，则同一电荷在P点受到的电场力越大D．P点的场强方向为放在该点的电荷的受力方向	C	电场强度	C
562807	下列说法正确的是( 　) A．按卢瑟福的核式结构模型可知原子直径的数量级为10-15mB．原子核发生衰变时电荷数和质量数都守恒C．我国秦山核电站是利用重核的裂变发电的D．叫原子核的裂变E．托马斯·杨通过对光的干涉的研究，证实了光具有波动性	BCE	完全非弹性碰撞	BCE
562871	两个带有等量电荷的铜球，相距较近且位置保持不变，设它们带同种电荷时的静电力为F，它们带异种电荷时(电荷量绝对值相同)的静电力为F，则F和F的大小关系为：（_ ）A．F＝F_ _ _ _ _B．F>F_ _ _ _ _ C．F<F_ _ _ _ _ _ D．无法比较	C	库仑力下的的二维受力分析	C
562897	在静电场中，将一电子从A点移到B点，电场力做了正功，_ 则（_ _）A．电场强度的方向一定是由A点指向B点_ _ B．A点电势一定比B点高C．电子在A点的电势能一定比在B点高_ _ _D．电子在B点的动能比在A点小	C	电势差	C
562901	设地球表面的重力加速度为g0，物体在距离地心4R(R为地球的半径)处，由于地球的吸引而产生的加速度为g，则g/g0为（ _ _ ）A. 1_ _ _ _B.1/9 _ _ _ C_ _ 1/4_ _ _ _ D.1/16	D	随速度变化阻力问题	D
562906	下面列出的是两个核反应方程式，X1和X2各代表某种粒子。_ _ _ _ ①Be+H→B+X1_ _ _ _②U→Th+X2则以下判断中正确的是（_ ）A．X1是电子，X2是α粒子_ _ _ _ _ _ _B．X1是中子，X2是质子C．X1是质子，X2是中子_ _ _ _ _ _ _ _D．X1是中子，X2是α粒子	D	核反应方程	D
562919	右表是某逻辑电路的真值表，该电路是(_ )	D	逻辑电路	D
562925	在1000m体能测试中，小明沿某圆形400m跑道从A点出发，其成绩为3分40s，下列说法正确的是（ ） _ A.小明的平均速率为4.55m/s_ B.小明的平均速率为0.91m/s_ C.小明的瞬时速度为0.91m/s_ D.小明的平均速度为0.58m/s	AD	速度、速率、平均速度、瞬时速度	AD
562942	某物体沿一条直线运动，若前一半的位移的平均速度为v1，后一半位移的平均速度为v2，全程的平均速度又是多少？（_ _ ）A、_ B、_ C、_ _ D、	A	多阶段平均速度（率）计算	A
562955	对撞机的储存环是周长为240 m的近似圆形轨道．当环中电子以光速的速度流动而形成的电流是10 mA时，环中运行的电子数目为(已知光速c＝3×108 m/s，电子电荷量e＝1.6×10－19 C)（_ _ ）A．5×1010_ _ B．5×1011_ _ _ _C．1×102_ _ _D．1×104	B	回旋加速器	B
562962	质量为lkg的物体沿倾角为30°的光滑斜面由静止下滑，又知斜面高为5m．g=10m/s2．则物体刚滑到斜面底端时时重力的功率_ _ A．25W_ __ _ _ _ B．50W_ _ _ _ _ _ C．100W_ _ _ _ _ _ D．150W	B	斜面上的动力学问题	B
562967	一横截面积为S的铜导线，流经其中的电流为I，设单位体积的导线中有n个自由电子，电子的电荷量为q.此时电子的定向移动速度为v，在t时间内，通过铜导线横截面的自由电子数目可表示为_A、nvS_ _ _ B、nvt_ _ _ C、It/q _ D、It/Sq	C	电流的定义及计算	C
562986	已知长为L的光滑斜面，物体从斜面顶端由静止开始以恒定的加速度下滑，当物体的速度是到达斜面底端速度的1/3时，它沿斜面已下滑的距离是（_ _ _）A．_ _ _ _B．_ _ _C．_ _ _D．_ 	B	斜面上的动力学问题	B
562994	下表为某电热水壶铭牌上的一部分内容. 根据表中的信息，可计算出在额定电压下以额定功率工作时通过电热水壶的电流约为   型号   SP-988   _   额定功率   2200 W     额定电压   220 V   额定容量   1.6 L  ___A．0.15 A_ _ _ B．0.23 A_ _ _ C． 4.4 A_ _ _ D． 10.0 A	D	闭合电路欧姆定律	D
563002	一物体做初速度为零的匀变速直线运动，起点为A点．1s末经过B点．3s末经过C点．则它在AB段的平均速度与在AC段的平均速度大小之比为（_ ）A．1∶1　B．1∶2　_ C．1∶3　_ D．1∶4	D	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
563003	_一辆汽车以速度v匀速行驶了全程的一半，然后匀减速行驶了全程的另一半，恰好静止，则全程的平均速度为（_ _ ）A．v/3 _ _ B．v/2_ _ __C．2v/3_ _ _ _D．3v/4	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
563014	一根轻质弹簧一端固定，用大小为的力压弹簧的另一端，平衡时长度为；改用大小为的力拉弹簧，平衡时长度为。弹簧的拉伸或压缩均在弹性限度内，该弹簧的劲度系数为A__ _ _ B._ ___C._ __ _ D.	C	胡克定律基本概念和简单计算	C
563027	一电源在负载电阻分别为4Ω和9Ω时，输出功率相等，则电源内阻为A．4Ω_ _ B．6Ω_ _ C．9Ω_ _ _ D．12Ω	B	混联电路（复杂闭合电路分析）	B
563032	在真空中有两个点电荷，它们之间的库仑力为F，若将二者的距离变为原来的3倍，把其中一个电荷的电荷量变为原来的3倍，另一个电荷的电荷量不变，则两电荷的库仑力将变为原来的_ _ _ _ （_ _） A.倍_ _ _ _B.倍_ _ _ _ _C.1倍_ _ _ __D.3倍	B	电荷及其守恒	B
563055	一辆汽车以10m/s的速度沿平直公路匀速运动，司机发现前方有障碍物立即减速，以0.2m/s2的加速度做匀减速运动，减速后一分钟内汽车的位移为(　)A．240m_ _ _ B．250m_ _ _ _ _ C．260m_ _ _D．300m	B	速度与位移的关系的简单应用	B
563077	做匀变速直线运动的物体的位移随时间的变化关系s=24t-1.5t2，根据这一关系式可知，质点速度为零的时刻是-(_ _ )A．1.5s_ _ _ _ _B．8s_ _ _ _ _C．16s_ _ _ _ _D．24s	B	加速度	B
563100	光滑斜面的长度为L，一物体自斜面顶端由静止开始匀加速滑至底端，经历的时间为t，则下列说法正确的是。(_ _ __ )A． 物体运动全过程中的平均速度是L/t_ _ B． _物体在t／2时的瞬时速度是2L/tC． 物体运动到斜面中点时瞬时速度是L/tD． 物体从顶点运动到斜面中点所需的时间是t/2	ACD	等距问题	ACD
563116	某物体由静止开始做加速度为a1的匀加速直线运动，运动时间为t1，接着物体又做加速度为a2的匀减速直线运动，经过时间t2，其速度变为零，那么下面式子中不是在全部时间内的平均速度的是（_ _ ）A、_ _ _ _B、_ _ _C、_ _ _ _D、	C	位移与时间的关系的简单应用	C
563133	一个半径为r，带正电的实心金属球球心在x轴上的O点，金属球在周围空间产生静电场，则其电势φ在x轴上的分布情况正确的是：（ _ _ _）__	B	库仑力下的的二维受力分析	B
563139	将一块内阻为600Ω，满偏电流为50的电流表G改装成量程为3V的电压表，应该：A．串联一个60.0KΩ的电阻_ _ _ _ _ _B．并联一个60.0KΩ的电阻C．串联一个59.4KΩ的电阻_ _ _ _ _ _D．并联一个59.4KΩ的电阻	C	把电流表改装成电压表	C
563245	设地球同步卫星离地面的距离为 R ，运行速率为 v，加速度为 a ，地球赤道上的物体随地球自转的向心加速度为 a０，第一宇宙速度为 v０，地球半径为 R0．则以下关系式正确的是（_ ）A. _B._ _C._ _ __ D._ 	C	黄金代换	C
563246	“探月热”方兴未艾，我国研制的月球卫星“嫦娥二号”已发射升空，已知月球质量为M，半径为R．引力常量为G，以下说法可能的是：（_ _ ）A.在月球上以初速度v0竖直上抛一个物体，物体上升的最大高度为B.在月球上以初速度v0竖直上抛一个物体，物体落回到抛出点所用时间为C.在月球上发射一颗绕它沿圆形轨道运行的卫星的最大运行速度为 D.在月球上发射一颗绕它沿圆形轨道运行的卫星的最大周期为	B	黄金代换	B
563249	_ _ 自然界中某个量的变化量，与发生这个变化所用时间△t的比值，叫做这个量的变化率。_ _ 下列说法正确的是 (_ )A.若表示某质点做匀速圆周运动的速度，则是恒定不变的B.若表示某质点做平抛运动的速度，则是恒定不变的C.若表示某质点的动能，越大，则质点所受外力做的总功就越多D.若表示某质点做匀速直线运动的位移，则是恒定不变的	BD	加速度	BD
563262	两个质量均为的完全相同的金属球a和，其质量分布均匀，将它们固定于绝缘支座上，两球心间的距离l为球半径的3倍。若使它们带上等量异种电荷，所带电荷量的绝对值均为Q，那么a、b两球之间的万有引力F引和库仑力F库的表达式正确的是（_ _ ）A．_ _ _ _ _B．C．_ _ _ _ _D．	C	类单摆问题	C
563304	一带电小球在电中由A点运动到B点的过程中，仅受重力和电场力作用。若物体克服重力做功3J，电场力做功1J，则小球的：A．重力势能减少3J _ _ _ _ _ _ _ _ B．电势能增加1J C．动能减少2J _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．机械能减少2J	C	运动轨迹分析	C
563312	下列说法正确的是：（_ ）A、根据E＝F/q，可知，电场中某点的场强与电场力成正比B、根据E＝F/q，可知，电场中某点的场强与电荷量成反比C、电场强度的单位是N/C.D、电场线就是点电荷在电场中的运动轨迹_	C	电场强度	C
563314	质量为m的带正电小球由空中A点无初速度自由下落，在t秒末加上竖直向上、范围足够大的匀强电场，再经过t秒小球又回到A点。不计空气阻力且小球从未落地，则(_ _ )A.整个过程中小球电势能减少了1.5 mg2t2B.整个过程中机械能的增量为2mg2t2C.从加电场开始到小球运动到最低点时小球动能减少了mg2t2D.从A点到最低点小球重力势能减少了mg2t2	BD	重电复合场之无轨直线运动	BD
563319	某质点从A点做初速度为零的匀加速直线运动，加速度大小为，经时间到达B点，立即加速度大小变为，方向与相反；又经时间后回到出发点A，则以下说法中不正确的是（）A质点从A运动到B，再从B运动到A，这两个过程中位移大小相等B.质点从A运动到B，再从B运动到A，这两个过程中平均速度大小相等C.质点从A运动到B，再从B运动到A，这两个过程中加速度大小之比为1:3D.质点回到出发点A时的速度为零	D	匀变速直线运动规律的综合运用	D
563333	一电流表的满偏电流Ig=1mA，内阻为200Ω。要把它改装成一个量程为0.5A的电流表，则应在电流表上（　_ ）A．并联一个约0.4Ω的电阻_ _ _ _ _ _ _B．并联一个约200Ω的电阻C．串联一个约0.4Ω的电阻_ _ _ _ _ _ D．串联一个约200Ω的电阻	A	把电流表改装成电压表	A
563360	甲、乙两物体的质量之比为1：2，甲、乙两物体所在的位置高度之比为2：1，它们都做自由落体运动，则下列说法中正确的是_ A. 下落的时间之比是1:2_ _ __B. 落地时的速度之比是:1C. 下落过程中加速度之比是1：1D. 下落过程中最后1秒内速度的增加量之比是1:1_ _	BCD	自由落体运动	BCD
563363	沿平直路面以20ｍ/ｓ的速度向东运动的汽车，在刹车后4s，速度减为12ｍ/ｓ.在此减速过程中，汽车加速度的大小与方向分别是A．2m/s 2；向东_ _ _ _ _ B．2m/s 2；向西　_ _ C．3m/s 2；向东　_ _ _ D．8m/s 2；向西	B	刹车问题	B
563367	若规定向东方向为位移的正方向，今有一个小皮球停在水平面上某处，轻轻踢它一脚，使它向东做直线运动，经5 m时与墙相碰后又向西做直线运动，再经7 m而停下.则上述过程中皮球通过的路程和位移分别是 A. 12 m；2 m _ _ _ _ _B. 12 m；-2 mC. -2 m；2 m _ _ _ _ _D. 2 m；2 m	B	匀速直线运动及其公式、图象	B
563370	一起重机的钢绳由静止开始匀加速提起质量为m的重物，当重物的速度为v1时，起重机的有用功率达到最大值P，以后，起重机保持该功率不变，继续提升重物．直到以最大速度v2匀速上升为止，则整个过程中，下列说法不正确的是 A．钢绳的最大拉力为_ _ _ _ 　B．钢绳的最大拉力为C．重物的最大速度为_ _　D．重物做匀加速运动的时间为	B	牛顿第二定律的基本问题	B
563393	雨伞边缘到伞柄距离为r，边缘高出地面为h，当雨伞以角速度ω绕伞柄水平匀速转动时，雨滴从伞边缘水平甩出，则雨滴落到地面上的地点到伞柄的水平距离_A．_ _ _B． _ _ _ _C．_ _ _ _D．_	D	矢量三角形动态分析	D
563394	从地面以仰角θ斜上抛一个质量为m的物体，初速度为v0，不计空气阻力，取地面上物体的重力势能为零，当物体的重力势能是其动能3倍时，物体离地面的高度为A． _ _ _B．_ _ _ _ _ _C．_ _ _ _ D．	B	斜面、圆弧面、斜杆的平衡问题	B
563414	自由落体运动的物体，落到全程的一半和全程所用的时间之比是(　)A．1∶2 _ _ _ _ _ _B．2∶1 _ _ _ _ _ C.∶2_ _ _ _ _ _ D.∶1	C	自由落体运动	C
563428	一人用力把质量为m的物体由静止竖直向上匀加速提升h，速度增加为v，则对此过程，下列说法正确的是A．人对物体所做的功等于物体机械能的增量B．物体所受合外力所做的功为C．人对物体所做的功为D．人对物体所做的功为	AB	牛顿第二定律的基本问题	AB
563446	两个分别带有电荷量和的相同金属小球（均可视为点电荷），固定在相距为的两处，它们之间的库仑力的大小为F 。两小球相互接触后将其固定距离变为，则两球间库仑力的大小为（_ _ _ _ ）_ _ A． _ _ _ B．_ _ _ _ _C．_ _ _D．_ _ _ __	D	库仑力下的的二维受力分析	D
563448	两个分别带有电荷量和的相同金属小球（均可视为点荷），固定在相距为的两处，它们间的库仑力大小为F。两小球相互接触后将其固定距离变为，则两球间库仑力的大小为（_ _）_ _ A．_ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ D．	C	力的合成与平行四边形定则	C
563457	两个大小分别为3N和4N的共点力，它们的合力不可能的是（_ _ _ ）_ _ A．0 N_ _ B．2 N_ _ C．2.5N_ _ _ D．5 N 	A	力的合成与平行四边形定则	A
563467	在一忽略自转的小星球上，一辆汽车静止时对地面的压力为N1，当其以速度v行驶时，对地面的压力为N2，则该星球的第一宇宙速度为(_ _ )A. _ B. _ C. _ _ D.	B	回旋加速器（加试）	B
563494	关于机械运动和参考系，以下说法符合实际的是（_ _ ）A．一个物体相对于别的物体的位置变化，叫机械运动_ _ _ _B．参考系必须是和地面连在一起的物体C．参考系就是不动的物体_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．任何物体都可以被选作参考系	AD	参考系和坐标系	AD
563495	一个小球从距地面4m高处落下，被地面弹回，在距地面1m高处被接住，坐标原点定在抛出点正下方2m处，向下方向为坐标轴的正方向。则小球的抛出点、落地点、接住点的位置坐标分别是_A．２ｍ，－２ｍ，－１ｍ　_ _ _ _ _ _ _Ｂ．－２ｍ，２ｍ，１ｍ　Ｃ．４ｍ，０，１ｍ　_ _ _ _ _ _ _ _ _Ｄ．－４ｍ，０，－１ｍ	B	位移与路程	B
563500	倾角为θ的光滑斜面上放一质量为m的物体，如斜面和物体一起以加速度a向左运动，则斜面对物体的弹力大小为（_ _ ）A．N=mgcosθ_ _ _ _ B．N=mg/cosθ_ C．N=ma/sinθ_ _ _ _ D．N= 	BCD	其他临界问题	BCD
563505	变，释放的能量是（N0是阿佛加得罗常数）_ （_ _ _ ）A．N0×17.6MeV_ _ _ _ B．2N0×17.6MeVC．3N0×17.6MeV _ _ D．5N0×17.6MeV	A	热力学第二定律	A
563506	设某放射性同位素A的半衰期为T，另一种放射性同位素B的半衰期为。在初始时刻，A的原子核数目为N0，B的原子核数目为4N0，则：（_ _ ）A．经过时间T，A、B的原子核数目都等于B．经过时间2T，A、B的原子核数目都等于C．经过时间3T，A、B的原子核数目都等于D．经过时间4T，A、B的原子核数目都等于	B	放射性元素的衰变	B
563507	下列说法正确的是（_ _）A．太阳辐射的能量主要来自太阳内部的核裂变反应B．汤姆生发现电子，表明原子具有核市式结构C．一束光照射到某金属上不能发生光电效应，是因为该束光的波长太短D．按照玻尔理论，氢原子核外电子从半径较小的轨道跃迁到半径较大的轨道时，电子的动能减小，原子总能量增加	D	核力与结合能（加试）	D
563508	雷蒙德· 戴维斯因研究来自太阳的电子中微子(ve)而获得了2002年度诺贝尔物理学奖．他探测中微子所用的探测器的主体是一个贮满615 t四氯乙烯(C2Cl4)溶液的巨桶．电子中微子可以将一个氯核转变为一个氩核，其核反应方程式为ve十_Ar+e,已知C1核的质量为36.95658 u，,Ar核的质量为36.95691u，e的质量为0.00055u，1 u质量对应的能量为931.5 MeV．根据以上数据，可以判断参与上述反应的电子中微子的最小能量为（_ ）A．0.82MeV_ _ B．0.3lMeV_ _ _ _ C．1.33MeV_ _ D．0.51 MeV	A	动量守恒定律	A
563562	电场中某点置试探电荷q，其所受电场力为F，则下列说法不正确的是：A．该点的场强大小为F/q；_B．若移走该试探电荷，该点的场强大小仍为F/q；C．若在该点换上2q的试探电荷，该点的场强大小仍为F/q； D．若在该点换上2q的试探电荷，该点的场强大小仍为2F/q；	D	电场强度	D
563585	小磁针放置在匀强电场中，小磁针静止时的指向正确的是       _     _ 	B	几种常见的磁场	B
563604	电动机的线圈阻值为R，电动机正常工作时，两端电压为U，通过电流强度为I，工作时间为t，下列说法中正确的是：A．电动机消耗的电能为I2Rt_ _ _B．电动机消耗的电能为Uit_ _ C．电动机线圈生热为I2Rt_ _ _ _ D．电动机线圈生热为	BC	电动机功率（非纯电阻电路分析）	BC
563647	一物体作匀加速直线运动，通过一段位移所用的时间为，紧接着通过下一段位移所用时间为。则物体运动的加速度为_A. _ _ B．_ _ _ _C．_ _ _ _D．	B	等距问题	B
563664	两个半径相同的金属小球，带电荷量之比为1∶7，相距为r，两者相互接触后再放回原来的位置上，则相互作用力可能为原来的A._ _ _ _B._ _ _ _ C. _ _ _ _D.	CD	库仑力下的的二维受力分析	CD
563670	A、B为两块水平放置的金属板，通过闭合的开关S分别与电源两极相连，两极中央各有一个小孔a和b，在a孔正上方某处一带电质点由静止开始下落，若不计空气阻力，该质点到达b孔时速度恰为零，然后返回．现要使带电质点能穿过b孔，则可行的方法是_ _ _ _ _ _ _ _A．保持S闭合，将A板适当上移_ _ B．保持S闭合，将B板适当下移C．先断开S，再将A板适当上移_ _ _D．先断开S，再将B板适当上移	BD	圆形场	BD
563685	汽车以20m/s的速度做匀速直线运动，遇紧急情况以5 m/s2的加速度刹车，则汽车刹车后，前2s与前5s通过的位移之比为（_ _ ）A．2∶5_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．3∶4_ C． 4∶5_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．4∶25	B	刹车问题	B
563689	小霞与小芳各自骑自行车在平直公路上以同样大小速度并列前进.如果小霞眼睛盯着小芳自行车车轮边缘上某一点，那么她以自己为参考系，看到这一点的运动轨迹是（_ _ _ ）_	D	一般追及问题	D
563708	第29届奥运会在北京举行，跳水比赛是我国的传统优势项目。某运动员正在进行10m跳台跳水训练，若只研究运动员入水前的下落过程，下列说法正确的是_ _ _ _ A．为了研究运动员的技术动作，可将正在比赛的运动员视为质点_ B．运动员在下落过程中，感觉水面在匀速上升_ C．前一半时间内位移大，后一半时间内位移小_ D．前一半位移用的时间长，后一半位移用的时间短 	D	多过程运动学问题	D
563711		A	匀强电场中的多点电势	A
563743	一辆汽车，以额定功率沿倾角不变的斜坡向下匀速行驶，速度为v1；现让该车沿该斜坡从静止开始向上匀加速行驶，达到额定功率时速度为v2，以后保持额定功率行驶，最终速度为v3，斜坡足够长，汽车所受阻力大小在向上和向下行驶时相同，则_ （_）A．V1＞V3＞V2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．V1＜V2＜V3C．在向上匀加速行驶过程中，任意相等时间内，汽车动能变化相等D．在向上匀加速行驶过程中，任意相等时间内，汽车速度变化相同	AD	一般追及问题	AD
563762	质量为的跳水运动员从距水面高处跳下，落入水中后受到水的阻力而做减速运动．假设水对他的阻力大小恒为，那么他从离开跳台到落入水中减速下降高度的过程中，下列说法正确的是（为当地的重力加速度）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _．重力势能减少了_ _ ．动能增加了_．机械能减少了_ _ _ _ _ ．机械能减少了	AC	动能与动能定理	AC
563780		ABC	折射率及其测定	ABC
563788	下列有关物质属性及特征的说法中，正确的是_ (填入正确选项前的字母。选对一个给3分，选对两个给4分，选对3个给6分，每选错一个扣3 分，最低得分为0分）A._ _ 液体的分子势能与液体的体积有关B._ _ 晶体的物理性质都是各向异性的C._ _ _ 温度升高，每个分子的动能都增大D._ _ 分子间的引力和斥力同时存在E._ _ _ 露珠呈球状是由于液体表面张力的作用	ADE	牛顿第一定律	ADE
563807	 “人造太阳”核反应的方程下列说法正确的是_ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ A．方程中的x是质子_ _ _ B．该反应属于热核反应_ _ C．该反应吸收能量_ _ _ _ _ D．该反应放出能量	BD	核反应方程	BD
563815	下列符号中，表示电容器的是	A	电容器的电容	A
563822	相距为a的A、B两点分别带有等量异种电荷 Q、-Q，在A、B连线中点处的电场强度为A、零_ 　_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B、，且指向-Q_ C、，且指向-Q_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D、 ，且指-Q[	C	电场强度	C
563847	1．在2007年日本东京举行的花样滑冰世锦赛上，申雪／赵宏博在《深思》音乐声中成功夺冠，为他们花滑生涯划上了一个完美的休止符．在滑冰表演刚开始时他们静止不动，随着优美的音乐响起在相互猛推一下后分别向相反方向运动．假定两人的冰刀与冰面间的动摩擦因数相同，已知申雪在冰上滑行的距离比赵宏博远，则以下说法正确的是：(_ )_ _ A．在猛推的过程中，申雪推赵宏博的力小于赵宏博推申雪的力_ _ B．在猛推的过程中，申雪推赵宏博的时间等于赵宏博推申雪的时间_ _ C．在刚分开时，申雪的初速度大小上等于赵宏博的初速度_ _ D．在分开后，申雪的加速度大于赵宏博的加速度	  B	衰变方程	_ _ _ _ B
563851	关于自由落体运动，下列说法中正确的是（_ _ ）_ _ _ _ A.物体竖直向下的运动就是自由落体运动_ _ _ _ B.加速度等于重力加速度的运动就是自由落体运动_ _ _ _ C.在自由落体运动过程中，不同质量的物体会同时落地_ _ _ _ D.物体做自由落体运动的速度与时间成正比	D	自由落体运动	D
563853	一个质点做直径为d的圆周运动，在它运动3/4周的过程中，位移的最大值和路程的最大值分别为（_ _ ）_ _ _ _ A.，d_ _ _ _ _ _ _ _ B.d，d_ _ _ _ _ _ _ C.，_ _ _ _ _ D.d，_ _ _ 	D	位移与路程	D
563863		D	匀变速直线运动的图象	D
563864	一物体从H高处自由下落，经时间t落地，则当它下落t/2时，离地的高度是（_ ）A．H/2 _ B．H/4_ _ C．3H/4 _D.	C	自由落体运动	C
563902	近年来科学家们在观察某两个重离子结合成超重元素的反应时，发现所生成的超重元素的核X经过若干次α衰变后成为Y，由此可以判定该超重元素发生α衰变的次数是_ _ _ _ （_ ）_ _ _ A．3_ _ _B．4_ _ _ C．6_ _ _ D．8	C	衰变方程	C
563911	物体沿一直线运动，在时间内通过的路程为s，它在中间位置处的速度为，在中间时刻t的速度为，则和的关系为（_ _）(1)当物体做匀加速直线运动时，＞_ _ (2)当物体做匀减速直线运动时，＞(3)当物体做匀速直线运动时，＝_ _ _ (4)只要物体做匀变速直线运动，＜A．(1)(3)_ _ _ _B．(2)(4)_ _ _ _C．(1)(2)(3)_ _ _ _ D．(2)(3)(4)	C	位移与路程	C
563926	从地面竖直上抛一物体A，同时在离地面某一高度处有另一物体B自由落下，两物体在空中同时到达同一高度时速率都为v，则下列说法中正确的是_ _ _ （_ _）_ _ A．物体A向上抛出的初速度和物体B落地时速度的大小相等_ _ B．物体A、B在空中运动的时间相等_ _ C．物体A能上升的最大高度和B开始下落的高度不相同D．相遇时，A上升的距离和B下落的距离之比为4∶1	A	两物体落体和上抛问题	A
563930	质量为m的探月航天器在接近月球表面的轨道上飞行，其运动视为匀速圆周运动。已知月球质量为M，月球半径为R，月球表面重力加速度为g，引力常量为G，不考虑月球自转的影响，则航天器的A．线速度_B．角速度_ C．运行周期_ _D．向心加速度	ACD	黄金代换	ACD
563941	物体B经一轻质弹簧与下方地面上的物体A相连， A、B都处于静止状态．用力把B往下压到某一位置，释放后，它恰好能使A离开地面但不继续上升．如果仅改变A或B的质量，再用力把B往下压到同一位置后释放，要使A能离开地面，下列说法正确的是（_ _）_ _ A．必须减少B的质量 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．必须增加B的质量_ _ C．仅减少A的质量_ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．仅增加A的质量	A	弹簧突变类问题	A
563942	“嫦娥一号”卫星已于2009年3月1日16时13分，在北京航天飞控中心科技人员的精确控制下成功撞击月球，为中国探月一期工程画上圆满的句号。作为“嫦娥一号”的姐妹星“嫦娥二号”卫星也于2010年10月1日18点59分57秒发射升空，从而拉开中国探月二期工程的序幕。据报道，“嫦娥一号”和“嫦娥二号”绕月飞行的圆形轨道距月球表面分别约为200km和l00km，运动速率分别为和，那么和的比值为（月球半径取1700km）（_ _）_ _ A．_ _ _ B．_ _ _ C． _ D．	B	牛顿第二定律的基本问题	B
563957	一物体由静止沿光滑的斜面匀加速下滑L距离时，速度为v；当物体的速度为v/2时，它沿斜面下滑的距离是_ A．L/2_ _ _ _ _ B．L/4_ _ _C．_ L/2_ _ _ _ _D．3L/4	B	等距问题	B
564022	一列火车从上海开往北京，下列叙述中，指时间的是（_ _）A．火车在早上6点10分从上海出发B．列车共运行了12小时C．列车在9点45分到达中途的南京站D．列车在南京停了10分钟 	BD	参考系和坐标系	BD
564078	一物体从高为处自由下落，经时间落地，则当它下落时离地面的高度为：_A._ _ _ _B. _ _ _ _ C._ _ _ _ D.	B	自由落体运动	B
564080	北京时间2012年9月18日，江苏省响水中学首批同学（高二年级）成功搬入新校区。上午8︰00，在老校区门口，周校长一声令下“出发！”，由30辆公共汽车组成的搬迁车队在警车带领下有序开出，行驶6.7km，于8︰20顺利抵达新校区西门口，在充满喜庆的鞭炮声中，车队进入了崭新的校园。下列有关搬迁的说法中正确的是：A．研究车队经过双圆桥的时间，可以将车队视为质点B．上述“2012年9月18日上午8︰00”指的是时间C．上述“行驶6.7km”指的是路程D．由上述数据，可以计算出车队由老校区门口到新校区西门口运动的平均速度	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
564085	做直线运动的物体，经过A、B两点时的速度分别为和，经过A、B的中点Ｃ时的速度。已知AC段是加速度为a1的匀加速直线运动，BC段是加速度为a2的匀加速直线运动，则比较a1和a2的大小关系有（_ _ _）_ _ A．a1＞a2_ _ _ _B．a1=a2_ _ _ _ _ _ _ _ _C．a1＜a2 _ _ D．无法判断	C	用图象法定性比较运动过程	C
564104	一太阳能电池板，测得它的电动势0.8V，短路电流为0.04A，若将该电池板与一阻值为20Ω的电阻器连成一闭合电路，则它的路端电压是_ (　)A．0.10V_ _ _ _ _ _ B．0.20VC．0.30V_ _ _ _ _ _ D．0.40V	D	闭合电路欧姆定律	D
564168	质量为的探月航天器在接近月球表面的轨道上飞行，其运动视为匀速圆周运动．已知月球质量为，月球半径为，月球表面重力加速度为，引力常量为，不考虑月球自转的影响，则航天器的(　)A．线速度 B．角速度 C．运行周期_ _ _ _ _ D．向心加速度	AC	黄金代换	AC
564175	一个物体做末速度为零的匀减速直线运动，比较该物体在减速运动的倒数第3m、倒数第2m、最后1m内的运动，下列说法中正确的是_ _ （_ _）A．经历的时间之比是1：2：3B．平均速度之比是3：2：1C．平均速度之比是D．平均速度之比是	D	位移与时间的关系的简单应用	D
564192	.一物体做加速直线运动，依次通过A、B、C三点，AB=BC。物体在AB段加速度为a1，在BC段加速度为a2，且物体在B点的速度为，则_ （_ _ ）A．a1> a2_ _ _ _ B．a1= a2_ _ _ _ _ C．a1< a2_ _ _ _ D．不能确定	C	用图象法定性比较运动过程	C
564195	汽车原来以速度v匀速行驶,刹车后加速度大小为a,做匀减速运动,则t秒后其位移可能为(_ _)A_ _ _B_ _ _ _ _C_ _D_ 以上均不可能	ABC	刹车问题	ABC
564217	_因“光纤之父”高锟的杰出贡献，早在1996年中国科学院紫金山天文台就将一颗于1981年12月3日发现的国际编号为“3463”的小行星命名为“高锟星”。假设高锟星为均匀的球体，其质量为地球质量的_ 倍，半径为地球半径的_ 倍，则“高锟星”表面的重力加速度是地球表面的重力加速度的（_ _ _ ）                                 _A、_ 倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B、_ 倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C、_ 倍_ _ _ _ _ _ D、_ 倍	C	光导纤维及其应用	C
564230	在2010年上海世博会上，拉脱维亚馆进行风洞飞行表演，其原理是:风洞内总的向上的风速风量保持不变，让质量为m的表演者通过调整身姿，可改变所受的向上的风力大小，以获得不同的运动效果.假设人体受风力大小与正对面积成正比，已知水平横躺时受风力面积最大，且人体站立时受风力面积为水平横躺时受风力面积的1/8，风洞内人体可上下移动的空间总高度为H.开始时，若人体与竖直方向成一定角度倾斜时，受风力有效面积是最大值的一半，恰好可以静止或匀速漂移；后来，人从最高点A开始，先以向下的最大加速度匀加速下落，经过某处B后，再以向上的最大加速度匀减速下落，刚好能在最低点C处减速为零，则有(_ _ )A.表演者方向向上的最大加速度是g_ B.表演者方向向下的最大加速度是C.B点的高度是H_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.由A至C全过程表演者克服风力做的功为mgH	AD	共点力平衡的一般问题	AD
564233	一个朝着某方向做直线运动的物体，在时间t内的平均高速度是v，紧接着 内的平均速度是，则物体在这段时间内的平均速度是(　)_ _ _ _ A．v_ _ _ _ B． v _ C． v _ D． v	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
564254	面积是S的矩形导线框，放在一磁感应强度为B的匀强磁场中，线框平面与磁场方向平行， 则穿过导线框所围面磁通量为：_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _ ）_ _ A.　S/B　_ B．B/S　 C._ BS_ 　_ D. 0_ 	D	导体棒（框）匀速进出磁场	D
564260	在示波管中，电子枪两秒内发射了6×1013个电子，则示波管中电流强度的大小为：（_ _）A.4.8×10－6A;_ 　_ _　B. 3×10－13A ；C.9.6×10－6A ；　_ _D. 3×10－6A 。	A	示波管	A
564261	下表为某家用电砂锅铭牌上的一部分内容. 根据表中的信息，可计算出电砂锅在额定电压下以额定功率工作时的电流约为_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _ ）   电器名称   电砂锅   _   额定功率   1200 W     额定电压   220 V   额定容量   4.0 L  ___A．1.36 A_ 　_ B．3.18 A_ _ _ C．5.45 A_ _ _ D．8.18A_ 	C	闭合电路欧姆定律	C
564274	两个分别带有电荷量和的相同金属小球（均可视为点电荷），固定在相距为的两处，它们间库仑力的大小为，两小球相互接触后将其固定距离变为，则两球间库仑力的大小为：（_ ）A、_ _ _ _ _B、_ _ _ _ _C、_ _ _ _ _D、	c	库仑力下的的二维受力分析	c
564282	表示放射性元素碘131（）衰变的方程是：（_ _ ）A．_ _ _B．C．_ _ _ _D．	B	α衰变和β衰变在磁场中的轨迹分析（加试）	B
564334	设想如能创造一个安全没有阻力的理想环境，用一个人的力量去拖一艘万吨巨轮，则从理论上可以说（_ _ ）_ _ _ A、巨轮惯性太大，完全无法拖动_ _ _ B、如果没有阻力，施力于巨轮后，巨轮立即产生一个很大的速度_ _ _ C、一旦施力于巨轮，巨轮立即产生一个加速度_ _ _ D、巨轮惯性太大，施力于巨轮后，要经过一段较长时间才会产生一个明显的加速度	C	牛顿第一定律	C
564346	某同学设计了下来四种电路以调节风扇的转动快慢，其中最合理的是（选项C中的变压器为理想变压器）	C	探究变压器线圈两端的电压与匝数的关系（加试）	C
564368	一物体运动的位移与时间关系（以为单位），则_ （ _ _ _ _）_A. 这个物体的初速度为12m／s_ _ _ _ B. 这个物体的初速度为6m／s_C. 这个物体的加速度为8m／s2 _ _D. 这个物体的加速度为－8m／s2	BD	速度、速率、平均速度、瞬时速度	BD
564369	某同学坐在火车甲上，以火车甲为参考系，看到甲、乙两列火车的运动方向相反。如果以地面为参考系，那么，关于三列火车的运动情况的下列说法中肯定错误的是（_ _ ）。_ _ A_ 甲、乙火车反向行驶，丙火车静止不动_ _ B_ 甲、乙、丙火车都在同向行驶_ _ C_ 甲、乙火车同向行驶，丙火车反向行驶_ _ D _甲、乙火车同向行驶，丙火车静止不动	A	参考系和坐标系	A
564375	将可变电容器韵动片旋出一些，与没有旋出时相比，下列说法中正确的是：_ A．电容器的电容增大_ _ B．电容器的电容减小_ C．电容器的电容不变_ _ D．以上说法都不对	B	电容器的电容	B
564402	真空中有两个点电荷带同种电荷ql、q2，它们相距较近，保持静止状态，今释放q2，且q2只在q1的库仑力的作用下运动，则q2在运动过程中受到的库仑力A．不断减小；_ _ _ _ _ B．不断增大_ _ C．始终保持不变；_ _ _ D．先增大后减小	AC	等量异种电荷的电场	AC
564417	关于电势和电势能的关系，下列各种说法中正确的是_ _ _（_ ）A．某点电势高，说明电荷在该点电势能大B．某点电势高，说明该点电场力对电荷做功本领强C．若带电粒子在电场中移动时，电势能减少，则电势一定降低D．负电荷在电场中无初速度，只在电场力作用下运动，电势能一定减少，同时它一定是从电势低处移向电势高处	 D	运动轨迹分析	_D
564420	真空中有相距为r的两个点电荷A、B，它们之间相互作用的静电力为F，如果将A的带电量增加到原来的4倍，B的带电量不变，要使它们的静电力变为F/4，则它们的距离应当变为：（_ ）A. 16r_ _ _ B、4r_ _ _C、_ _ _ D、2r	B	电场强度	B
564424	一个物体从静止开始做匀加速直线运动。它在第一秒内与在第二秒内位移之比为S1 : S2 ，在走完前1m时与走完前2m时的速度之比为v1 : v2。以下正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _)S1 : S2 = 1 : 3,_ v1 : v2 = 1 :2_ _ _ S1 : S2 = 1 : 3,_ v1 : v 2 = 1 :C. S 1 : S 2 = 1 : 4,_ v1 : v 2 = 1 :2_ _ D. S 1 : S 2 = 1 : 4,_ v1 : v2 = 1 :_ 	B	位移与时间的关系的简单应用	B
564426	下列关于各个物理量的说法正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _）A、位移是描述位置变化的物理量。_ _ _ B、路程可以准确描述出物体的位置变化。C、速度是描述位置变化快慢的物理量。D、加速度是描述速度变化大小的物理量。	AC	位移与路程	AC
564430	一颗人造地球卫星的速度等于第一宇宙速度，每昼夜绕地球转n周，地球半径为R，现欲发射一颗地球同步卫星，它应定点于赤道上空的高度是（_ _）A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	C	黄金代换	C
564435	下列认识正确的是（_ _ ）A.平抛运动是匀变速运动_ B.功和能的单位都是焦耳，所以功就是能，能就是功C．长度单位cm,时间单位h,质量单位kg，都是基本单位_ D．物体在变力作用下速度大小一定发生变化	AC	平抛运动基本概念及一般计算	AC
564446	一物体受三个共点力的作用，下面4组组合可能使物体处于平衡状态的是（_ _ _ ）A．F1＝7N、F2=8N、F3=9NB．F1＝8N、F2=2N、F3=11NC．F1＝7N、F2＝1N、F3=5ND．F1=10N、F2=8N、F3＝1N	A	力的合成与平行四边形定则	A
564474	质量为m，长为L的导体棒电阻为R，初始静止于光滑的水平轨道上，电源电动势为E，内阻不计．匀强磁场的磁感应强度为B，其方向与轨道平面成θ角斜向上方，电键闭合后导体棒开始运动__ _ _ _ A．导体棒向左运动_ _ _ _ _ B．电键闭合瞬间导体棒MN所受安培力为BEL/R_ _ _ _ _ C．电键闭合瞬间导体棒MN所受安培力为BELsinθ/R_ _ _ _ _ D．电键闭合瞬间导体棒MN的加速度为BELsinθ/Mr	CD	安培力之力学综合运用	CD
564500	物体从光滑的斜面顶端由静止开始匀加速下滑，在最后1s内通过了全部路程的一半，则下滑的总时间为（_ _）A．_ _B．—1_ _ C．_ _D．+1	C	等距问题	C
564502	一物体沿长为L的光滑斜面，从静止开始由斜面的顶端下滑到斜面底端的过程中，当物体的速度达到末速度的一半时，它沿斜面下滑的长度为_　A．L／4　B．L（－1）_ C．L／2　D．L／	A	斜面功能	A
564522	在宽度为d的河中，水流速度为v2 ，船在静水中速度为v1（且v1＞v2），方向可以选择，现让该船开始渡河，则该船A．最短的渡河时间为_ _ _ _ _ _ _ _B．最短的渡河位移为dC．渡河时间和水速有关_ _ _ _ _ _ _ _D．渡河时间和水速无关	BD	小船过河问题	BD
564559	两辆汽车在平直公路上运动，甲车内一同学看见乙车没有运动，而乙车内一同学看见路旁的树木向西移动。如果以地面为参考系，那么，上述观察说明_A、甲车不动，乙车向东运动 _ _ B、乙车不动，甲车向东运动C、甲车向西运动，乙车向东运动 _ D、甲、乙两车以相同的速度都向东运动	D	参考系和坐标系	D
564571	汽车以20m/s的速度做匀速直线运动，刹车后的加速度为5m/s2，那么刹车后2s与刹车后6s汽车通过的位移之比为（_ _ _）A．1∶1_ _ _ B．3∶1_ _ _ C．3∶4_ _ _ D．4∶3	C	刹车问题	C
564589	加速度a的定义式是A.a= “_ B.a=_ C.a=_ D.a=	B	加速度	B
564592	关于自由落体运动，下面说法正确的是（　）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  A．它是竖直向下，v0=0，a=g的匀加速直线运动 B．在开始连续的三个1s内通过的位移之比是1∶4∶9 C．在开始连续的三个1s末的速度大小之比是1∶2∶3 D．从开始运动起依次下落4.9cm、9.8cm、14.7cm，所经历的时间之比为1∶	BD	自由落体运动	BD
564603	一条足够长的浅色水平传送带自左向右匀速运行。现将一个木炭包无初速地放在传送带的最左端，木炭包在传送带上将会留下一段黑色的径迹。下列说法中正确的是_ _ __A．黑色的径迹将出现在木炭包的左侧B．木炭包的质量越大，径迹的长度越短C．传送带运动的速度越大，径迹的长度越短D．木炭包与传送带间动摩擦因数越大，径迹的长度越短	D	水平传送带	D
564618	下列说法中正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ A．布朗运动反映了悬浮微粒中分子运动的无规则性_ _ B．不同物质比较，分子平均速率越大，物体的温度越高_ _ C．物体温度升高，所有分子的动能均增大，故分子平均动能增大_ _ D．冰融化为同温度的水时，其分子势能增加	D	表面张力现象以及毛细现象	D
564621	某人以平均速度V1从山脚爬上山顶，又以平均速率V2从山顶按原路返回山脚起点，则往返的平均速度的大小和平均速率是__ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）A．，_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．，C．0，_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．0，	D	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
564622	甲乙两物体在同一直线上同向运动，a甲=2m/s2，a乙=-2m/s2，那么对甲乙两物体运动情况的判断，正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）A．甲的加速度大于乙的加速度B．甲乙两物体的速度方向相反C．甲的加速度和速度方向相同，乙的加速度和速度方向相反D．甲乙的速度都越来越大	C	v-t图象追及问题	C
564626	以下的计时数据指时间的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _ ）A．天津开往德州的625次列车与13时35分从天津发车B．某人用15s跑完100mC．某校第一节课8时上课D．某场足球赛开赛15min后甲队攻入一球	BD	时间与时刻	BD
564630	电流表A1和A2由完全相同的小量程电流表改装而成，A1的量程为0—5A，A2的量程为0—15A，为了测量15A—20A的电流强度，需把A1和A2并联串入电路使用，则(_ _ )A．两只电流表的读数相等B．两只电流表指针偏转角度相等C．两只电流表的读数不等，指针偏转角度也不等D．A1、A2的指针偏转角度与它们的内阻成反比	B	把电流表改装成电压表	B
564673		D	匀变速直线运动的图象	D
564679	已知长为L的光滑斜面，物体从斜面顶端由静止开始以恒定的加速度下滑，当物体的速度是到达斜面底端速度的1/3时，它沿斜面已下滑的距离是A、_ _ _ _B、_ _ _C、_ _ _D、_ 	B	斜面上的动力学问题	B
564764	在光滑的水平面上做匀加速直线运动的物体，当它所受的合力逐渐减小而方向不变时，则物体的（_ _ ）_ _ _ _ A.加速度越来越大，速度越来越大_ _ _ _ B.加速度越来越小，速度越来越小_ _ _ _ C.加速度越来越大，速度越来越小_ _ _ _ D.加速度越来越小，速度越来越大	D	其它变化外力问题	D
564783		ABC	折射率及其测定	ABC
564806	对于点电荷Q产生的电场，下列说法中正确的是（_ _ ）A．电场强度的表达式仍成立，式中q就是本题中所指的产生电场的点电荷QB．在真空中，电场强度的表达式为，式中Q就是产生电场的电荷C．在真空中，式中q是试探电荷D．上述说法都不对	B	电场强度	B
564829	质点做匀加速直线运动，初速度为v0＝2m/s，加速度为a＝0.1m/s2，则(　_ _ 　)A．质点第4s末的速度为2.4m/sB．每经过2s时间，物体速度就增大2.2m/sC．质点速度一直增大D．质点速度随时间均匀增大	ACD	位移与时间的关系的简单应用	ACD
564855	美国太空总署（NASA）为探测月球是否存在水分，于2009年10月9日利用一支火箭和一颗卫星连续撞击月球。据天文学家测量，月球的半径约为1800km，月球表面的重力加速度约为地球表面重力加速度的1/6，月球表面在阳光照射下的温度可达127℃，而此时水蒸气分子的平均速率达2km/s，下列说法正确的是：_ _ _ A．卫星撞月前应先在原绕月轨道上减速_ _ _ B．卫星撞月前应先在原绕月轨道上加速_ _ _ C．由于月球的第一宇宙速度大于2km/s，所以月球表面可能有水_ _ _ D．由于月球的第一宇宙速度小于2km/s，所以月球表面在阳光照射下不可能有水	AD	黄金代换	AD
564897	一带负电小球从空中的a点运动到b点，受重力、空气阻力和电场力作用，重力对小球做功3.5J，小球克服空气阻力做功0.5J，电场力做功1J，则（_ ）A、小球在a点的重力势能比在b点大3.5J_B、小球在a点的机械能比在b点少0.5JC、小球在a点的电势能比在b点少1J_ _ _D、小球在a点的动能比在b点大4J	AB	重电复合场之无轨直线运动	AB
564942	关于一个已知力的分解，下列说法正确的是A．已知两个分力的方向，有唯一解_ _ _ _ _ _ _B．已知两个分力的大小，有唯一解C．已知一个分力的大小和方向，有唯一解D．已知一个分力的大小和另一个分力方向，有唯一解	AC	力的分解	AC
564943	某小型发电机产生的交变电动势为e=50sin100πt（V），对此电动势，下列表述正确的有A.最大值是V_ _ B.频率是100Hz_ C．有效值是V_ _ D.周期是0.02s	CD	电容器的电容	CD
564956		BD	简谐运动的图象	BD
564977	某人沿着半径为 R的水平圆周跑道跑了1.75圈时，他的_ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）A．路程和位移的大小均为3.5πRB．路程和位移的大小均为RC．路程为3.5πR、位移的大小为RD．路程为0.5πR、位移的大小为R	C	位移与路程	C
564990	下面是四位同学在测定匀速运动的小车的速度时分别打出的四条纸带，纸带上的点迹比较理想的是(_ _ )	B	探究小车速度随时间变化的规律	B
565061	2008年9月25日21时10分，载着翟志刚、刘伯明、景海鹏三位宇航员的“神舟七号”飞船在中国酒泉卫星发射中心发射成功.9月27日翟志刚成功实施了太空行走．如果“神舟七号”飞船在离地球表面h高处的轨道上做周期为T的匀速圆周运动，已知地球的半径R，万有引力常量为G.在该轨道上，“神舟七号”航天飞船(　)A．运行的线速度大小为B．运行的线速度小于第一宇宙速度C．运行时的向心加速度大小为D．地球表面的重力加速度大小可表示为	BCD	超重和失重的一般问题	BCD
565071	对公式U＝E·d的理解，下列说法中正确的是（_ _ ）A．公式适用于所有电场_ _ _ _ _ B．公式仅适用于匀强电场C．公式仅适用于点电荷电场D．沿电场线方向间距相等的任意两点其电势差相等	B	匀强电场中的多点电势	B
565076	一位女士由于驾车超速而被警察拦住。警察走过来对她说：“太太，你刚才的车速是80km/h！”。这位女士反驳说：“不可能的！我才开了10分钟，还不到一个小时，怎么可能走了80km呢？”“太太，我的意思是：如果您继续像刚才那样开车，在下一个小时里您将驶过80km。”“这也不可能的。我只要再行驶20km就到家了，根本不需要再开过80km的路程。”你认为这位太太没有认清哪个科学概念_ （_ _）A．位移与路程的概念_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．时间与时刻的概念C．平均速度与瞬时速度的概念_ _ _ _ _ _ D．加速度与速度的概念	C	一般追及问题	C
565084	光滑绝缘细杆与水平面成θ角固定，杆上套有一带正电的小球，质量为m，带电荷量为q。为使小球静止在杆上，可加一匀强电场．所加电场的场强满足什么条件时，小球可在杆上保持静止(　)A．垂直于杆斜向下，场强大小为B．竖直向上，场强大小为C．垂直于杆斜向下，场强大小为D．水平向右，场强大小为	B	重电正交场之圆周（等效重力场）	B
565113	某人用手表估测火车的加速度，先观测3分钟，发现火车前进540米，隔3分钟后，又观测1分钟，发现火车前进360米，若火车在这7分钟内做匀加速直线运动，则火车的加速度为(_ )A．0.03m/s2_ _ _ B．0.01m/s2_ _ _ C．0.5 m/s2_ _ _ D． 0.6 m/s2	B	速度、速率、平均速度、瞬时速度	B
565123	同学为了探究影响电荷间相互作用力的因素，进行了以下的实验:M是一个带正电的物体，把系在丝线上的带相同电量正电的轻质小球先后挂在P1、P2、P3位置,发现丝线偏离竖直方向的角度逐渐变小.这个实验结果说明电荷之间的作用力(_ _ )A．随着电荷量的增大而增大_ _ _ _ _ B．与两电荷量的乘积成正比C．随着电荷间距离的增大而减小_ _ _ D．与电荷间距离的平方成反比	C	运动轨迹分析	C
565124	在真空中一个点电荷的电场中，离该点电荷距离为r0的一点，引入电量为q的检验电荷，所受到的电场力为F，则离该点电荷距离为r处的场强的大小为(_ _ )A．F/q_ _ _ _ _ B．Fr02/qr2_ _ _ C．Fr0/qr_ _ _ _ D．F/q	B	电场强度	B
565129	将一个物体自由下落的高度分为三段，若经过这三段的时间相等，则这三段的高度之比是(_ _)A． 1：2：3_ _ _ B． 1：4：9_ _ _ C．1：3：5_ _ _ _ D．_ 	C	自由落体运动	C
565149	用光子能量为E的单色光照射容器中处于基态的氢原子。停止照射后，发现该容器内的氢能够释放出三种不同频率的光子，它们的频率由低到高依次为ν1、ν2、ν3，由此可知，开始用来照射容器的单色光的光子能量可以表示为：①hν1；② hν3；③h （ν1+ν2）；④h （ν1+ν2+ν3）以上表示式中_ （_ ） _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．只有①③正确_ _ _ B．只有②正确C．只有②③正确_ _ D．只有④正确 	C	氢原子能级公式和跃迁	C
565168	在光滑水平面上，有一根原长为L的轻质弹簧，一端固定，另一端系一个小球.现使小球在该水平面内做匀速圆周运动，当半径为2L时对应的向心力、加速度、线速度、周期分别为F1、a1、v1、T1；当半径为3L时对应的向心力、加速度、线速度、周期分别为F2、a2、v2、T2，已知弹簧始终处于弹性限度之内，则下列说法正确的是A. F1 ：F2=2:3_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B. a1 ：a2=1:2C. v1 ：v2=1：_ _ _ _ _ _ _ _ _ _D. T1 ：T2=2：	BCD	弹簧突变类问题	BCD
565169	质量为m1和m2的两个物体，由静止开始从同一高度下落，运动中所受阻力分别为f1和f2，如果物体m1先落在地面，下列说法中正确的是A. m1>m2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ B. f1 <f2_ _ C. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.	C	牛顿运动定律的综合应用	C
565184	一个物体从静止开始做匀加速直线运动．它在第1 s内与第2s内的位移之比为x1∶x2，在走完第1 m时与走完第2 m时的速度之比为v1∶v2.以下说法正确的是(　)._ _ _ _ A.x1∶x2＝1∶3，v1∶v2＝1∶2_ B.x1∶x2＝1∶3，v1∶v2＝1∶_ _ _ _ C.x1∶x2＝1∶4，v1∶v2＝1∶2_ D.x1∶x2＝1∶4，v1∶v2＝1∶_ _ _ 	B	位移与时间的关系的简单应用	B
565192	质点从静止开始做匀加速直线运动，在第1个2 s、第2个2 s和第5 s内三段位移比为(　)A．2∶6∶5_ _ _ _ _ B．2∶8∶7_ C．4∶12∶9_ _ _ _ D．2∶2∶1	C	位移与时间的关系的简单应用	C
565238	平抛物体的初速度为v0,当水平方向分位移是竖直方向分位移的两倍时A．运动的时间_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．瞬时速率C．水平分速度与竖直分速度大小相等_ _D．位移大小等于	C	平抛运动基本概念及一般计算	C
565240	一初速度为6m/s做直线运动的质点,受到力F的作用产生一个与初速度方向相反、大小为2m／s2的加速度,当它的位移大小为3m时,所经历的时间可能为A． _ _ B．_ _ C．_ _D．	AB	a与F、m的关系图象的处理	AB
565270	甲．乙两根异种材料的电阻丝，其长度之比是 1:5, 横截面积之比是 2:3, 电阻之比是 2:5, 外加电压之比是 1:2, 则甲、乙两根电阻丝的电阻率之比是（_ _ ）A．2:3_ _ _ _ _ B．3:4_ _ _ _ _ C．4:3_ _ _ _ D．8:3_	C	伏安法测电阻	C
565283	某同学在物理学习中记录了一些与地球、月球有关的数据资料如下：地球半径R=6400km，月球半径r=1740km，地球表面重力加速度g0=9.80m/s2，月球表面重力加速度g′=1.56m/s2，月球绕地球转动的线速度v=1km/s，月球绕地球转动一周时间为T=27.3天_ _ 光速c=2.998×105km/s，1969年8月1日第一次用激光器向位于天顶的月球表面发射出激光光束，经过约t=2.565s接收到从月球表面反射回来的激光信号，利用上述数据可算出地球表面与月球表面之间的距离s，则下列方法正确的是A．利用地球表面的重力加速度，地球半径及月球运动的线速度关系来算B．利用激光束的反射来算C．利用月球运动的线速度、周期关系来算D．利用月球表面的重力加速度，地球半径及月球运动周期关系来算21．	BC	黄金代换	BC
565317	_一带正电的小物块处于一倾角为α的光滑绝缘斜面上，斜面距离地面有一定高度，整个装置处于一水平向右的无限大的匀强电场中，小物块处于静止状态。若突然将电场改为水平向左，且大小不变，小物块将开始运动，那么小物块可能：A.直接离开斜面做曲线运动B.在斜面上往复运动 C.先沿斜面滑行，滑离斜面后仍做直线运动D.先沿斜面滑行，滑离斜面后做曲线运动	CD	重电正交场之圆周（等效重力场）	CD
565319	我国研制并成功发射的“嫦娥二号”探测卫星，在距月球表面高度为h的轨道上做匀速圆周运动，运行的周期为T.若以R表示月球的半径，则(　)A．卫星运行时的线速度为 B．卫星运行时的向心加速度为C．月球的第一宇宙速度为D．物体在月球表面自由下落的加速度为	BC	黄金代换	BC
565328	太阳的能量来源于太阳内部氢核的聚变，设每次聚变反应可以看作是4个氢核（）结合成1个氦核（），同时释放出正电子（）。已知氢核的质量为，氦核的质量为，正电子的质量为，真空中光速为c。下列关于氢核聚变的说法正确的是A．此聚变反应的核反应方程是B．此聚变反应也叫链式反应C．反应后核子的平均质量大于反应前核子的平均质量D．每次核反应释放的能量为（4－2）c2	D	核聚变	D
565351	两只相同的电阻，分别通以正弦波形的交流电和方波形的交流电，两种交流电的最大值相等，且周期相等．在正弦波形交流电的一个周期内，正弦波形的交流电在电阻上产生的焦耳热为Q1，其与方波形交流电在电阻上产生的焦耳热Q2之比Q1∶Q2等于(_ _ _)_ A．1∶1　_ _ _B．2∶1　 C．1∶2　_ _ _ D．4∶3　 	B	波的干涉	B
565357		B	光的折射定律	B
565358		C	逻辑电路	C
565359		C	逻辑电路	C
565372	一质量为M的探空气球在匀速下降，若气球所受浮力F始终保持不变，气球在运动过程中所受阻力仅与速率有关，重力加速度为g。现欲使该气球以同样速率匀速上升，则需从气球吊篮中减少的质量为　（_ _ ）_ __ A． _ _ B._ _ C._ _ _D.0	C	共点力平衡的一般问题	C
565393	以速度v0水平抛出一物体，当其竖直分位移与水平分位移相等时，此物体的(_)A.竖直分速度等于水平分速度_ _ _ _ _ _ _ B.瞬时速度为2C.运动时间为_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.发生的位移为	D	平抛运动基本概念及一般计算	D
565448	把动力装置分散安装在每节车厢上，使其既具有牵引动力，又可以载客，这样的客车车辆叫做动车。几节自带动力的车辆（动车）加几节不带动力的车辆（也叫拖车）混合编成一组，就是动车组。假设动车组运行过程中受到的阻力大小与其所受重力大小成正比，每节动车与拖车的质量都相等，每节动车的额定功率都相同。若1节动车加3节拖车编成的动车组的最大速度为120km/h；则6节动车加3节拖车编成的动车组的最大速度为（均在平直轨道上运行）（_ _ _）A．120km/h_ _ _ _ B．240km/h_ _ _ _ C．320km/h_ _ _ _ D．480km/h 	C解析：设每节车的质量为m，所受阻力为kmg，每节动车的功率为P，1节动车加3节拖车编成的动车组的最大速度为v1=120 km／h；则P=4kmg v1；设6节动车加3节拖车编成的动车组的最大速度为v2，则有6P=9kmgv2，联立解得v2=320 km/h，选项B正确。	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	C解析：设每节车的质量为m，所受阻力为kmg，每节动车的功率为P，1节动车加3节拖车编成的动车组的最大速度为v1=120 km／h；则P=4kmg v1；设6节动车加3节拖车编成的动车组的最大速度为v2，则有6P=9kmgv2，联立解得v2=320 km/h，选项B正确。
565455	用比值法定义物理量是物理学中一种重要的思想方法，下列物理量的表达式不属于用比值法定义的是（_ _ _）A．加速度_ _ _ _ _ _ _B．功率_ _ _ __C．速度_ _ D．电阻	A解析：根据牛顿第二定律得出的加速度，是加速度的决定式，不属于用比值法定义的加速度定义式。	力学单位制	A解析：根据牛顿第二定律得出的加速度，是加速度的决定式，不属于用比值法定义的加速度定义式。
565520	某水电站，用总电阻为2．5的输电线输电给500km外的用户，其输出电功率是3×106kW。现用500kV电压输电，则下列说法正确的是（_ _ ）A. 输电线上输送的电流大小为2.0×105AB. 输电线上由电阻造成的损失电压为15kVC. 若改用5kV电压输电，则输电线上损失的功率为1×108kWD. 输电线上损失的功率为△P＝U2/r，U为输电电压，r为输电线的电阻_	B	电容器电路	B
565522	下列器件属于变压器的是（_ _ ）	D	探究变压器线圈两端的电压与匝数的关系（加试）	D
565549	下列关于电场强度的两个表达式E＝F/q和E＝kQ/r2的叙述，正确的是：A．E＝F/q是电场强度的定义式，F是放入电场中的电荷所受的力，q是产生电场的电荷的电荷量B．E＝F/q是电场强度的定义式，F是放入电场中电荷受的力，q是放入电场中电荷的电荷量，它只适用于匀强电场C．E＝kQ/r2是点电荷场强的计算式，Q是产生电场的电荷的电荷量，它不适用于匀强电场D、从点电荷场强计算式分析，库仑定律表达式中是点电荷q1产生的电场在点电荷q2处的场强大小，而是点电荷q2产生的电场在点电荷q1处的场强大小。	C	电场强度	C
565551	沿铁道排列的两电杆正中央安装一闪光装置，光信号到达一电杆称为事件1，到达另一电杆称为事件2.从地面上的观察者和向右运动的车厢中的观察者看来，两事件是：A．在地面观察者看来，事件1先发生；从车厢中观察者看来，事件2与事件1同时发生B．在地面观察者看来，事件2先发生；从车厢中观察者看来，事件2与事件1同时发生C．在地面观察者看来，事件1、2同时发生；从车厢中观察者看来，事件2比事件1后发生D．在地面观察者看来，事件1、2同时发生；从车厢中观察者看来，事件2比事件1先发生	从地面上的观察者看来，光源在两根电杆的正中央，光信号向两电杆传播的速度相同，因此，光信号同时到达两电杆．从运动车厢中的观察者看来，运动车厢是个惯性系，地面和电杆都在向左运动(如图所示)，光信号向左右两侧传播速度相同(光速不变原理)．在光信号向两侧传播的过程中，地面及两个电杆都向左运动了一段距离，所以光信号先到达电杆2，后到达电杆1.答案：D	匀速直线运动及其公式、图象	从地面上的观察者看来，光源在两根电杆的正中央，光信号向两电杆传播的速度相同，因此，光信号同时到达两电杆．从运动车厢中的观察者看来，运动车厢是个惯性系，地面和电杆都在向左运动(如图所示)，光信号向左右两侧传播速度相同(光速不变原理)．在光信号向两侧传播的过程中，地面及两个电杆都向左运动了一段距离，所以光信号先到达电杆2，后到达电杆1.答案：D
565557	在物理发展的过程中，很多科学家进行了无穷的探索和研究，对物理学的发展产生了深远的影响。下列有关物理发展的历史，说法正确的是：A、开普勒研究第谷的行星观测记录，得出行星运动的轨道是圆。B、伽利略的理想斜面实验已经显现了能量概念的萌芽。C、十九世纪中叶德国科学家赫兹为了证明麦克斯韦的电磁波理论，制造了一套能够发射和接收电磁波的装置，用实验证明了电磁波的存在。D、奥斯特一生致力于交流电的研究，是让交流电进入实用领域的主要推动者。	BC	牛顿第一定律	BC
565570	在物理学发展的过程中，许多物理学家的科学发现推动了人类历史的进步．在对以下几位物理学家所作科学贡献的叙述中，正确的说法是_ A．楞次发现了磁场产生电流的条件B．安培首先发现通电导线周围存在磁场C．法拉第发现了磁场产生电流的条件D．奥斯特发现了磁场产生电流的方向的判定方法	　C	牛顿第一定律	　C
565574		C	逻辑电路	C
565588	 “嫦娥二号”是我国月球探测第二期工程的先导星．若测得“嫦娥二号”在月球(可视为密度均匀的球体)表面附近圆形轨道运行的周期为T，已知引力常量为G，半径为R的球体体积公式V＝πR3，则可估算月球的(　)．A．密度_ B．质量_ C．半径_ D．自转周期	对“嫦娥二号”由万有引力提供向心力可得：＝mR，故月球的质量M＝，因“嫦娥二号”为近月卫星，故其轨道半径为月球的半径R，但由于月球半径未知，故月球质量无法求出，月球质量未知，则月球的半径R也无法求出，故B、C项均错；月球的密度ρ＝，故A正确．答案　A	黄金代换	对“嫦娥二号”由万有引力提供向心力可得：＝mR，故月球的质量M＝，因“嫦娥二号”为近月卫星，故其轨道半径为月球的半径R，但由于月球半径未知，故月球质量无法求出，月球质量未知，则月球的半径R也无法求出，故B、C项均错；月球的密度ρ＝，故A正确．答案　A
565612	质量m＝4 kg的质点静止在光滑水平面上的直角坐标系的原点O处，先用沿x轴正方向的力F1＝8 N作用了2 s，然后撤去F1；再用沿y轴正方向的力F2＝24 N作用了1 s．则质点在这3 s内的轨迹是(　)．	解析　x方向：ax＝2 m/s2，沿x轴运动2 s，x1＝×2×22 m＝4 m，vx＝2×2 m/s＝4 m/s，撤去F1再加上F2后，再经1 s，质点又沿x方向匀速运动x2＝vxt＝4×1 m＝4 m，即横坐标达到8 m．y方向：ay＝6 m/s2，运动1 s，y＝×6×12 m＝3 m且曲线向力的方向弯曲．所以选项D正确．答案　D	平抛运动基本概念及一般计算	解析　x方向：ax＝2 m/s2，沿x轴运动2 s，x1＝×2×22 m＝4 m，vx＝2×2 m/s＝4 m/s，撤去F1再加上F2后，再经1 s，质点又沿x方向匀速运动x2＝vxt＝4×1 m＝4 m，即横坐标达到8 m．y方向：ay＝6 m/s2，运动1 s，y＝×6×12 m＝3 m且曲线向力的方向弯曲．所以选项D正确．答案　D
565629	一小球做平抛运动，t秒末速度与水平方向成角，t+t0时刻速度与水平方向成角，不计空气阻力，重力加速度为g，则小球初速度大小为（_ _ _ ）A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ _ _ _ _ _D．	A	平抛运动基本概念及一般计算	A
565658		A	匀强电场中的多点电势	A
565680	有一物体在离水平地面高处以初速度水平抛出，落地时速度为，竖直分速度为vy，水平射程为，不计空气阻力，则物体在空中飞行的时间为：（_ _ _ _ ）A、_ _ _ B、_ _ _ _C、 _ _ D、_ _ 	BC	平抛运动基本概念及一般计算	BC
565681	摆式列车是集电脑、自动控制等高新技术于一体的新型高速列车，当它转弯时，在电脑控制下，车厢会自动倾斜，产生转弯需要的向心力；行走在直线上时，车厢又恢复原状。靠摆式车体的先进性无需对线路等设施进行较大的改造，就可以实现高速行车．假设有一摆式超高速列车在水平面内行驶，以 360 km／h的速度拐弯，拐弯半径为 1.5 km，则质量为 75 kg的乘客在拐弯过程中所受到的合外力为_ （_ _ ）_ A．500N_ _ _ B．1000N_ _ _ C．500N_ _ D．0_ 	A	其他临界问题	A
565786	物体受到几个恒定外力的作用而作匀速直线运动，如果撤掉其中的一个力，它可能A．做匀速直线运动_ _ B．静止_ _ C．做匀变速直线运动_ _ D．做曲线运动	CD	其它变化外力问题	CD
565788	在抗洪抢险中，战士驾驶摩托艇救人，假设江岸是平直的，洪水沿江向下游流去，水流速度为，摩托艇在静水中的航速为，战士救人的地点A离岸边最近处O的距离为d。如果战士想在最短时间内将人送上岸，则摩托艇登陆的地点距O点的距离为A．_ _ _ _B．0_ _ _ C．_ _ _ _ _D．	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
565799	质量为m的氦核，其速度为v0，与质量为3m的静止碳核发生正碰，碰后氦核沿原来的路径被弹回，弹回的速率为v0/2.碳核获得的速度是( _ _)A.的v0/6_ _ _ _ _ _ _ _ _B.v0/3_ _ _ _ _ _ _ _C.v0/2_ _ _ _ _ _ _ D.2v0	C	核反应中的质量亏损和能量亏损	C
565813	下列叙述符合物理学史实的是：A．发现电流磁效应现象的物理学家是安培B．首先提出用电场线来描述电场的物理学家是法拉第C．卡文迪许通过扭秤实验总结出了电学中的基本定律—库仑定律D．奥斯特通过实验研究，首先发现了电流周围存在磁场	D	磁场对通电导线的作用力	D
565814	2008年北京奥运会场馆周围80％～90％的路灯将利用太阳能发电技术，奥运会90％的洗浴热水将采用全玻真空太阳能集热技术。太阳能的产生是由于太阳内部所发生的一系列核反应形成的，其主要的核反应过程可表示为：_A．_ _ _ _ _ _B．C． _ _D．	D	能源的开发与利用	D
565829	钍核，具有放射性，它放出一个电子衰变成镤核，伴随该过程放出光子，下列说法中正确的_A．该电子就是钍原子核外的电子电离形成的 _ B．光子是衰变过程中原子核放出的C．给钍元素加热，钍元素的半衰期将变短_ _ _ D．原子核的天然放射现象说明原子具有核式结构	B	衰变方程	B
565830	原子的核式结构学说，是卢瑟福根据以下哪个实验现象提出来的_A．α粒子散射实验　B．氢原子光谱实验C．光电效应实验　_ _ _ D．阴极射线实验	A	电子的发现、原子核式结构（加试）	A
565831	关于热现象和热学规律，有以下说法中正确的是_ _ （_ ）A．物体的温度越高，分子平均动能越大B．布朗运动就是液体分子的运动 C．分子间的距离增大，分子间的引力增大，分子间的斥力减小D．第二类永动机不可能制成的原因是违反了能量守恒定律	A	热力学第二定律	A
565844	以10m/s的速度水平抛出一物体，当其竖直分位移与水平分位移相等时，g取10m/s2，则有（ ）_ A . 竖直分速度等于水平分速度_ _ B . 瞬时速度为10m/s_ C . 运动的时间为2s_ _ _ _ _ _ _D . 运动的位移为30m 	BC	平抛运动基本概念及一般计算	BC
565883		CD	简谐运动的图象	CD
565904	矩形线圈在匀强磁场中绕着垂直磁感线方向的轴匀速转动，当线圈通过中性面时，下列说法中正确的是A．穿过线圈的磁通量最大，线圈中的感应电动势最大B．穿过线圈的磁通量等于零，线圈中的感应电动势最大C．穿过线圈的磁通量最大，线圈中的感应电动势等于零D．穿过线圈的磁通量等于零，线圈中的感应电动势等于零	C	感生图象（与一般感生题）	C
565924	美国宇航局在2011年12月5日宣布，他们在太阳系外发现了一颗类似地球的、可适合人类居住的行星一“开普勒-22b”，该行星环绕一颗类似于太阳的恒星运动的周期为290天，它距离地球约600光年，体积是地球的2. 4倍。已知万有引力常量和地球表面的重力加速度，假定该行星环绕这颗类似于太阳的恒星运动的轨迹为圆轨道，根据以上信息，下列推理中正确的是A._ _ 若已知该行星的轨道半径，可求出该行昂.所受的万有引力B._ _ 若已知该行觅的轨道半径，可求出类于太阳的恒虽的密度C._ _ 若该行觅的密度与地球的密度相等，可求山该行觅表面的重力加速度D._ _ 根据地球的公转周期与轨道半径，可求出该行星的轨道半径	C	黄金代换	C
565963	两个星球组成双星，它们在相互之间的万有引力作用下，绕连线上某点做周期相同的匀速圆周运动。现测得两星中心距离为R，其运动周期为T，则两星的总质量为（）_ _ A．_ _ _ B．_ _ C．_ _ _ _D．无法求解	A	双星及多星问题	A
565964	关于开普勒行星运动的公式，以下理解正确的是（_ ）A.k是一个与行星无关的常量B.若地球绕太阳运转轨道的半长轴为R地，周期为T地；月球绕地球运转轨道的长半轴为R月，周期为T月，则C.T表示行星运动的自转周期_ _D.T表示行星运动的公转周期	AD	时间间隔的相对性	AD
565998	地球赤道上有一物体随地球的自转，所受的向心力为F1，向心加速度为，线速度为，角速度为；绕地球表面附近做圆周运动的人造卫星（高度忽略），所受的向心力为F2，向心加速度为，线速度为，角速度为；地球的同步卫星所受的向心力为F3，向心加速度为，线速度为，角速度为．地球表面的重力加速度为g，第一宇宙速度为，假设三者质量相等，则_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ _ A．_ B．_ _ C．_ _ _ D．	D	黄金代换	D
566021	当汽车通过拱桥顶点的速度为10 m/s时，车对桥顶的压力为车重的，如果要使汽车在粗糙的桥面行驶至桥顶时，不受摩擦力作用，则汽车通过桥顶的速度应为（ m/s2）( _)A．15 m/s_ _ _ _ _B．20 m/s_ _ _ _ _C．25 m/s_ _ _ _ _D．30 m/s 	B	竖直圆周运动一般求解问题	B
566071	一根轻质弹簧一端固定，用大小为F1的力拉弹簧的另一端，平衡时弹簧长度为l1；改用大小为F2的力压弹簧，平衡时弹簧长度为l2。弹簧的拉伸或压缩均在弹性限度内，该弹簧的劲度系数为A、_ _ _B、_ _ _ _C、_ _ _ _D、	B	胡克定律基本概念和简单计算	B
566098	三棱镜的顶角是，折射率为。一束光线的入射角为，则出射角和偏向角分别为[_ _ ]_A．30°和45°；　B．45°和30°； C．30°和60°；　D．45°和60°。	b	三角形棱镜问题	b
566104	在电场强度大小为E的匀强电场中，将一个质量为m、电量为q的带电小球由静止开始释放，带电小球沿与竖直方向成角做直线运动。关于带电小球的电势能和机械能W的判断，正确的是_ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ A．若<90°且sin =qE/mg，则占、W-定不变_ _ B．若45°< <90°且tan=qE/mg，则一定减小、W一定增加_ _ C．若0< <45°且tan=qE/mg，则一定减小、W一定增加_ _ D．若0< <45°且tan=qE/mg，则可能减小、W可能增加_	ABD	重电复合场之无轨直线运动	ABD
566115	2011年8月26日消息，英国曼彻斯特大学的天文学家认为，他们已经在银河系里发现一颗由曾经的庞大恒星转变而成的体积较小的行星，这颗行星完全由钻石构成。若已知万有引力常量，还需知道哪些信息可以计算该行星的质量_ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ ）__A．该行星表面的重力加速度及绕行星运行的卫星的轨道半径_B．该行星的自转周期与星体的半径_C．围绕该行星做圆周运动的卫星的公转周期及运行半径_D．围绕该行星做圆周运动的卫星的公转周期及公转线速度	CD	黄金代换	CD
566127	在光滑水平面上有、两点，相距，一质点在一水平恒力作用下做直线运动，经过的时间先后通过、两点，则该质点通过、中点时的速度大小满足_A．无论力的方向如何均大于_ _ _ B．无论力的方向如何均小于C．若力的方向由向，则大于，若力的方向由向，则小于D．若力的方向由向，则小于，若力的方向由向，则大于	A	位移中点（比例点）速度	A
566129	以的速度水平抛出一物体，忽略空气阻力的影响，当其水平分位移与竖直分位移相等时，下列说法正确的是（_ _ ）A．运动时间是_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．竖直分速度大小是C．速度的大小是_ _ _ _ _ _ _ _ _D．速度与水平方向成角	C	平抛运动基本概念及一般计算	C
566173	伽利略在研究自由落体运动性质的时候，为了排除物体自由下落的速度随着下落高度h（位移大小）是均匀变化（即：＝kh，k是个常数）的可能性，设计了如下的思想实验：在初速为零的匀变速的直线运动中，因为_ ①（式中表示平均速度）；而h＝·t ②，如果＝kh ③成立的话，那么，必有：，即：为常数．t竟然是与h无关的常数!这显然与常识相矛盾!于是，可以排除速度是随着下落高度h均匀变化的可能性．关于伽利略这个思想实验中的逻辑及逻辑片语，你做出的评述是A．全部正确_ _ _ _ _ _ B．①式错误C．②式错误_ _ _ _ _ _ D．③式以后的逻辑片语错误	B	伽利略研究自由落体运动的实验和推理方法	B
566196	下列说法中正确的是 ：_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Ａ．第二类永动机不可能制成是因为它违反了能量守恒定律Ｂ．悬浮微粒越大，在某一瞬间撞击它的液体分子数就越多，布朗运动越明显Ｃ．内能向机械能转化是有条件的，即环境中必须存在温度差，通过科技创新，我们能够研制出内能全部转化为机械能的热机Ｄ．温度升高，分子热运动的平均动能一定增大，但并非所有分子的速率都增大	D	热力学第二定律	D
566198	均匀分布在地球赤道平面上空的三颗同步通信卫星能够实现除地球南北极等少数地区外的“全球通信”。已知地球半径为R，地球表面重力加速度为g，地球自转周期为T，则三颗卫星中任意两颗卫星间的距离为：A．_ _ _ _B．_ _ _ C．_ _ _ D．	D	黄金代换	D
566212	关于轮船渡河，正确的说法是_ _ _ _ _ （ _ ）A．水流的速度越大，渡河的时间越长B．欲使渡河时间最短，船头的指向应垂直河岸C．欲使轮船垂直驶达对岸，则船的速度与水流速度的合速度应垂直河岸D．轮船的速度越大，渡河的时间一定越短	BC	参考系和坐标系	BC
566231	一本静止放在水平桌面上的书，下列说法正确的是（_ _ ）A．书对桌面的压力就是书受到的重力； B．书对桌面的压力，施力物体是书；C．书对桌面的压力是桌面形变引起的；_ _ _ _D．书对桌面的压力是书形变引起的；	BD	弹力的产生条件及方向	BD
566237	一根轻质弹簧一端固定，用大小为F1的力压弹簧的另一端，平衡时长度为l1；改用大小为F2的力拉弹簧，平衡时长度为l2。弹簧的拉伸或压缩均在弹性限度内，该弹簧的劲度系数为A．_ _ _ _ __B． _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _D．	D	胡克定律基本概念和简单计算	D
566269	以下有关近代物理内容的若干叙述正确的是_ _ A．紫外线照射到金属锌板表面时能够发生光电效应，则当增大紫外线的照射强度时，从锌板表面逸出的光电子的最大初动能也随之增大_ _ B．结合能越大，表示原子核中核子结合得越牢固，原子核越稳定_ _ C．重核的裂变过程质量增大，轻核的聚变过程有质量亏损_ _ D．根据玻尔理论，氢原子的核外电子由较高能级跃迁到较低能级时，要释放一定频率的光子，同时电子的动能增大，电势能减小_ _ E．自然界中含有少量的,具有放射性，能够自发地进行β衰变，因此在考古中可利用来测定年代	（1）BDE（6分）	波粒二象性	（1）BDE（6分）
566290	物体受三个共点力，其中=10N，则物体所受合力最小值是（_ _ ）_ _ _ _ _A．0N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．3N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．7N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．13N	A	力的合成与平行四边形定则	A
566295	关于静电场，下列说法正确的是（_ _ _ ）A. 电场力做正功，电势能增大。B. 电场强度大的地方电势一定高，电场强度小的地方电势一定低。C. 沿着电场线方向电势逐渐降低。D. 在等势面上移动点电荷，电场力不做功。	CD	等势面的性质	CD
566303	一台电动机，额定电压是100 V，电阻是1Ω.正常工作时，通过的电流为5 A，则电动机的输出功率为_(_ _ _)_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _A.500 W_ _ _ _ _ _ B.25W_ _ _ _ _ _ _ _C.2000 W_ _ _ D.475 W	D	电动机功率（非纯电阻电路分析）	D
566318	有一正弦交流电，它的电流瞬时值的表达式为i=100sin314t A。那么它的电流有效值是： (_ _ _)A.100A_ _ _ _B.70.7A_ _ _ _ _C.314A _ _ _ D.50A	A	交变电流的“四值”及应用（加试）	A
566327	两个物体A和B，质量分别为M和m，用跨过定滑轮的轻绳相连，A静止与水平地面上，不计动滑轮与各个物体之间的摩擦，物体A对轻绳的作用力的大小和地面对物体A的作用力的大小分别为_ （_）_ A、_ _ _ B、C、_ _ _ D、	C	整体隔离法求解连接体问题	C
566341	有两颗人造地球卫星A和B绕地球做匀速圆周运动，质量分别为m1、m2，运动半径分别为r1、r2，下面说法正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ _ A．A、B的线速度大小之比为；_ _ _ _ B．A、B的角速度大小之比为；_ _ _ _ C．A、B的加速度大小之比为；_ _ _ _ D．A、B受到的引力大小之比为；	A	同一中心天体的卫星比例及比较问题	A
566364	某电阻额定电压为3V（阻值大约为10Ω）。为测量其阻值，实验室提供了下列可选用的器材A：电流表A1（量程300mA，内阻约1Ω）B：电流表A2（量程0.6A，内阻约0.3Ω）C：电压表V1（量程3.0V，内阻约3kΩ）D：电压表V2（量程5.0V，内阻约5kΩ）E：滑动变阻器R1（最大阻值为50Ω）F：滑动变阻器R2（最大阻值为500Ω）G：电源E（电动势4V，内阻可忽略）H：电键、导线若干。①为了尽可能提高测量准确度，应选择的器材为（只需填器材前面的字母即可）电流表_．电压表_．滑动变阻器_．②下列给出的测量电路中，最合适的电路是（_ _ _ _）_ _ _ _A_ _ _ _ _ _ __B_ _ _ _ _ _ _ _C_ _ _ _ _ _ _ _D	（1）  A   C  E （2）   C 	伏安法测电阻	（1）_ A_ _ _ _ _ _ _ _C_ _ __ _ _ _ E_ _ _ _（2）_ _ _ C_ _ _
566430	波是日常生活中常见的一种物质，下列有关波的说法中正确的有　（选对一个给3分，选对两个给4分，选对三个给6分。每选错一个扣3分，最低得分为0分）A．麦克斯韦预言空间可能存在电磁波，赫兹通过一系列实验证实了他的预言B．两列波相叠加产生干涉现象，则振动加强区域与减弱区域交替变化C．夜视仪器能在较冷的背景上探测出较热物体的红外辐射D．以某一速度向观察者驶来一辆汽车，并发出鸣笛，观察者感受到汽笛的频率越来越大E．用透明的标准平面样板检查光学平面的平整程度是利用光的干涉现象	ACE	牛顿第一定律	ACE
566432	将四块相同的坚固石块垒成圆弧形的石拱，其中第3、4块固定在地基上，第l、2块间的接触面是竖直的，每块石块的两个侧面间所夹的圆心角均为30°。假定石块间的摩擦力可以忽略不计，则第1、2块石块间的作用力和第1、3块石块间的作用力的大小之比为（_ _ ）A．1/2_ _ B./2 _ _ C．/3_ _ _ _ _D.	B	共点力平衡的一般问题	B
566443	右表是某逻辑电路的真值表，该电路是	D	逻辑电路	D
566451	真空中保持一定距离的两个点电荷，现使其中一个点电荷的电量增加，为保持这两个点电荷之间的相互作用力大小不变，则另一点电荷的电量一定减少(　)A．_ _ _ _ _ _ _ _ _B．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _C．_ _ _ _ _ _ _D．	B	电场强度	B
566457	质量为m的汽车，发动机启动后以额定功率P沿水平道路行驶，经过一段时间后达到速度匀速行驶，若行驶中受到的摩擦阻力大小不变，则在加速过程中车速为时，汽车加速度的大小为（_ _ ）_ _ _ _ A．_ B．_ C．_ D．	C	电动机功率（非纯电阻电路分析）	C
566471	已知两个力的合力大小为12N，其中一个分力大小为4N，则另一个分力大小可能是_ A．12N_ _ 　 B．7N_　 C．20N_ 　_ D．28N	A	力的合成与平行四边形定则	A
566489	已知地球质量为M，半径为R，自转周期为T，地球同步卫星质量为m，引力常量为G。有关同步卫星，下列表述正确的是A．卫星距离地面的高度为B．卫星的运行速度小于第一宇宙速度C．卫星运行时受到的向心力大小为D．卫星运行的向心加速度小于地球表面的重力加速度	BD	黄金代换	BD
566497	关于摩擦力，下列说法中正确的是A．一个物体只要做匀速直线运动，就一定没有受到摩擦力B．静置在斜面上的物体，它一定受到静摩擦力的作用C．滑动摩擦力的大小总是跟物体的重力成反比D．在相互接触的两个物体的材料一定时，两物体间的压力越大，动摩擦因数越小	B	四力及以上平衡动态分析	B
566524		D	匀变速直线运动的图象	D
566547		C	逻辑电路	C
566572	已知氢原子的基态能量为，激发态能量，其中n=2，3…．用h表示普朗克常量，c表示真空中的光速．能使氢原子从第一激发态电离的光子的最大波长为A． _B．_ C．_ D．	C	氢原子能级公式和跃迁	C
566625	下面是四位同学在测定匀速运动的小车的速度时分别打出的四条纸带，纸带上的点迹比较理想的是（_ _ _ ）	B	探究小车速度随时间变化的规律	B
566666	质点做直线运动的位移x与时间t的关系为x=5t+t2(各物理量均采用国际单位制单位)，则该质点（_ ）A.第1s内的位移是5m_ _ _ _ _ _ _ _B.前2s内的平均速度是6m/s_ _ _ _C.任意相邻的1s内位移差都是1m_ _ _ D.任意1s内的速度增加量都是2m/s	D	位移与路程	D
566669	两辆汽车在平直的公路上行驶，甲车内的乘客看乙车没有运动，而乙车内的乘客看见路旁的树木向西移动。如果以地面为参考系，那么（_ ）A.甲车不动，乙车向东运动_ _ B. 甲车向西运动，乙车向东运动C. 乙车不动，甲车向东运动_ D.甲、乙两车以相同的速度都向东运动	D	参考系和坐标系	D
566676	 鱼雷快艇的总质量为M，以速度υ前进，现沿快艇前进方向发射一颗质量为m的鱼雷后，快艇速度减为原来的，不计水的阻力，则鱼雷的发射速度为_ _ _ A．_ _ _ _ B．_ _ _ _ _C．_ _ _ _D．	A	匀速直线运动及其公式、图象	A
566702	关于地球表面附近的物体所受重力的说法，正确的是_ _ A. 物体在真空中自由下落时，它的重力可能没有反作用力_ _ B. 物体放在平面上时，一定比放在斜面上时的重力大_ _ C. 物体加速上升时，重力不会增大D. 重心就是物体的几何中心	C	随速度变化阻力问题	C
566752	从5m高处竖直向下抛出一个小球，小球碰地面后竖直向上反弹2m后被接住，则这段过程中：（ ）A．小球的位移为3m，方向竖直向下，通过的路程为7mB．小球的位移为7m，方向竖直向下，通过的路程为7mC．小球的位移为3m，方向竖直向下，通过的路程为3mD．小球的位移为7m，方向竖直向下，通过的路程为3m	A	位移与路程	A
566755	关于曲线运动，下列说法中正确的是 ( _ )_ _A．变速运动—定是曲线运动_ _ _ _ _ _ _ B．曲线运动—定是变速运动C．速率不变的曲线运动是匀速运动_ _ _ D．曲线运动也可以是速度不变的运动	B	曲线运动的条件及其判断	B
566776	历史上有些科学家曾把在相等位移内速度变化相等的单向直线运动称为“匀变速直线运动”（现称“另类匀变速直线运动”），“另类加速度”定义为A＝（vt－v0）/s，其中v0和vt分别表示某段位移s内的初速和末速．A＞0表示物体做加速运动，A＜0表示物体做减速运动．而现在物理学中加速度的定义式为a＝（vt－v0）/t，下列说法正确的是 (_ _ )A若A不变，则a也不变 _ _ _ _ _ _ _ B若A＞0且保持不变，则a逐渐变大C若A不变，则物体在中间位置处的速度为（vt＋v0）/2D若A不变，则物体在中间位置处的速度为	BC	加速度	BC
566778	某人用手表估测火车的加速度，先观测3分钟，发现火车前进540米，隔3分钟后，又观测1分钟，发现火车前进360米，若火车在这7分钟内做匀加速直线运动，则火车的加速度为 （_ _ _ ）A.0.03m/s2_ _ B.0.01 m/s2_ _ C.0.5 m/s2_ _ D. 0.6 m/s2	B	速度、速率、平均速度、瞬时速度	B
566781	汽车以20m/s匀速运动，刹车后以加速度大小为5m/s2匀减速运动．刹车后6s内的位移是(_ _)A. 30m_ _ _ _ _B. 40m_ _ _ _ _C . 10m_ _ _ _ D. 0m	B	刹车问题	B
566796	一个质点正在做匀加速直线运动，用固定地面上照相机对该质点进行闪光照相，闪光时间间隔为1s，分析照片得到的数据，发现质点在第1次、第2次闪光的时间间隔移动了4m。第3次第4次闪光的时间间隔移动了8m。由此可以求得A．第1次闪光时质点的速度B．质点运动的加速度C．从第2次闪光到第3次闪光这段时间内质点的位移D．质点运动的初速度	ABC	速度、速率、平均速度、瞬时速度	ABC
566798	汽车甲沿着平直的公路以速度V0做匀速直线运动，若它路过某处的同时，该处有一辆汽车乙开始做初速度为零的匀加速运动去追赶甲车，根据上述已知条件A．可求出乙车追上甲车时乙车的速度B．可求出乙车追上甲车所走的路程C．可求出乙车从开始启动到追上甲车时所用的时间D．不能求出上述三者中的任何一个	A	一般追及问题	A
566811	关于电场线，下列说法中正确的是(_ _ _)A．电场线不是客观存在的_ _ _ _ _ B．电场线与电荷运动的轨迹是一致的C．电场线上某点的切线方向与正电荷在该点的受力方向相同D．沿电场线方向，场强一定越来越大	AC	运动轨迹分析	AC
566826	两个半径相同的金属小球，带电量之比为1∶7，相距为r，两者相互接触后再放回原来的位置上，则相互作用力可能为原来的A、3/7_ 　 B、4/7　C、9/7　D、16/7	CD	库仑力下的的二维受力分析	CD
566827	在真空中一个点电荷的电场中，离该点电荷距离为r0的一点，引入电量为q的检验电荷，所受到的电场力为F，则离该点电荷距离为r处的场强的大小为A、F/q　B、Fr02/qr2 _　C、Fr0/qr　D、F/q	B	电场强度	B
566864	提高物体(例如汽车)运动速率的有效途径是增大发动机的功率和减小阻力因数(设阻力与物体运动速率的平方成正比，即Ff＝kv2，k是阻力因数)．当发动机的额定功率为P0时，物体运动的最大速率为vm，如果要使物体运动的速率增大到2vm，则下列办法可行的是(　)A．阻力因数不变，使发动机额定功率增大到4P0B．发动机额定功率不变，使阻力因数减小到C．阻力因数不变，使发动机额定功率增大到8P0D．发动机额定功率不变，使阻力因数减小到_ 	CD	位移式传感器	CD
566871	下列说法中正确的有_ A．只要知道气体的摩尔体积和阿伏伽德罗常数，就可以算出气体分子的体积_ B．温度相同时，悬浮在液体中的固体微粒越小，布朗运动就越明显_ C．一定质量的理想气体，保持气体的压强不变，温度越高，体积越大_ D．第二类永动机不可能制成是因为它违反了能量守恒定律_ E．由于液体表面分子间距离大于液体内部分子间的距离，液面分子间只有引力，没有斥力，所以液体表面具有收缩的趋势	 BC  	气缸类问题	_ _ _ _ _BC_ 
566885	相距为d、半径为r（r比d小得多）的两个相同绝缘金属球A、B带有大小相等的电荷量，两球之间相互吸引力大小为F。现用绝缘装置把第三个半径与A、B球相同且不带电的绝缘金属球C先后与A、B两球接触后移开。这时，A、B两球之间相互作用力的大小是（_ _ _ _ ）A. _ _ _ _ _ B._ _ _ _ _ C._ _ _ _ _D.	A	库仑定律	A
566894	一物体以初速v0水平抛出，经t秒后竖直分位移与水平分位移大小相等，那么t为（_ _ ）A．v0/g_ _ _ _ _ __B.2 v0/g _ _ _ _ _ _ _C.v0/2g_ _ _ D . 	B	竖直上抛运动	B
566902	_水平地面上静止的物体，在水平方向受到一个拉力F和地面对它的摩擦力。在物体保持静止状态的条件下，下面各说法中正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _ ）_ _A．当F增大时，f将减小；_ _ _ _ _B．当F增大时，f保持不变；_ _C．F与f的合力为零；_ _ _ _ _ _ _D．F与f是一对相互作用力。	C	最大静摩擦力	C
566912	下列物理量中，哪个是矢量_DA．质量_ _ _ _B．温度_ _ _ _ _ C．时间_ _ _ _ _ D．位移	D	力学单位制	D
566925	船在静水中的航速为υ1，水流的速度为υ2。为使船行驶到河正对岸的码头，则υ1与υ2的方向应为	C	小船过河问题	C
566944	两个相同的金属小球，带电荷量绝对值之比为1∶7，相距为r,两者相互接触后再放回原来的位置上，则它们间的库仑力可能为原来的A．4/7_ _ _ _ _ _ _ _ _B.9/7_ _ _ _ _ _ _C. 3/7_ _ _ _ _ _ _D.16/7	BD	力的合成与平行四边形定则	BD
566956	一个从地面竖直上抛的物体，它两次经过一个较低的点A的时间间隔是TA，两次经过一个较高的点B的时间间隔是TB，则A、B之间的距离为(　)A. g (T－T)__B . g (T－T)_ _ C . g (T－T) _D . g (TA－TB)2	A	用对称法解上抛运动	A
566984	探月热”方兴未艾，我国研制的月球卫星“嫦娥二号”已发射升空，已知月球质量为M，半径为R．引力常量为G，以下说法可能的是：（ _ _）A．在月球上以初速度v0竖直上抛一个物体，物体上升的最大高度为B．在月球上以初速度v0竖直上抛一个物体，物体落回到抛出点所用时间为C．在月球上发射一颗绕它沿圆形轨道运行的卫星的最大运行速度为D．在月球上发射一颗绕它沿圆形轨道运行的卫星的最大周期为	B	黄金代换	B
566994	光滑斜面的长度为L，一物体自斜面顶端由静止开始匀加速滑至底端，经历的时间为t，则A．物体运动全过程中的平均速度是L/t_        _ _  _     _ _ _ _ _ _ B．物体在t/2时的即时速度是2L/t_ _ C．物体运动到斜面中点时瞬时速度是 L/ t_ _ D．物体从顶点到斜面中点的时间和从顶点滑到底端的时间比为1： 	AD	等距问题	AD
567024	以速度v0水平抛出一小球后，不计空气阻力，某时刻小球的水平分位移是竖直分位移的两倍，以下判断正确的是：A．此时小球的竖直分速度等于水平分速度大小 B．此时小球速度的方向与位移的方向相同C．从抛出到此时,小球运动的时间为2V0/gD．此时小球速度的方向与水平方向成450	AD	竖直上抛运动	AD
567027	将四块相同的坚固石块垒成圆弧形的石拱，其中第3、4块固定在地基上，第l、2块间的接触面是竖直的，每块石块的两个侧面间所夹的圆心角为300．假定石块间的摩擦力可以忽略不计，则第1、2块石块间的作用力和第1、3块石块间的作用力的大小之比为：A．1/2_ _ B．/2_ _ C．/3_ _ D．	B	共点力平衡的一般问题	B
567068	神舟六号载人航天飞船经过115小时32分钟的太空飞行，绕地球飞行77圈，飞船返回舱终于在2005年10月17日凌晨4时33分成功着陆。已知万有引力常量G,地球表面的重力加速度g，地球的半径R。神舟六号飞船太空飞行近似为圆周运动。则下列论述正确的是A. 不可以计算神舟六号飞船在绕地球的太空飞行的加速度B. 可以计算神舟六号飞船绕地球的太空飞行离地球表面的高度hC. 飞船返回舱打开减速伞下降的过程中，飞船中的宇航员处于失重状态D.神舟六号飞船绕地球的太空飞行速度比月球绕地球运行的速度要小	B	共点力平衡的一般问题	B
567077	地球半径为R，地球表面的重力加速度为g，若高空中某处的重力加速度为g/2，则该处距地面的高度为 _ _ _ _ A．（一1）R_ _ _B．R_ _ _ C． R_ _ _ _D．2R	C	自由落体运动	C
567094	一个朝着某方向做直线运动的物体，在时间t内的平均速度是v，紧接着内的平均速度是，则物体在这段时间内的平均速度是_ _ _ （_ _ ）A. _ _ B._ _ C. _ _ D. 	D	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
567111	一带负电小球从a点运动到b点，受重力、空气阻力和电场力作用，重力对小球做功3.5J，小球克服空气阻力做功0.5J，电场力对小球做功1J，则下列说法中正确的是A．小球在a点的重力势能比在b点大3.5J_ B．小球在a点的机械能比在b点少0.5JC．小球在a点的电势能比在b点少1J_ _ _ D．小球在a点的动能比在b点少4J	ABD	重电复合场之无轨直线运动	ABD
567112	一个带正电的质点，电荷量q=2.0´10-9C，在静电场中由a点移到b点，在这过程中，除电场力外，其他力作的功为6.0´10-5J，质点的动能增加了8.0´10-5J，则a、b两点间的电势差ja-jb为（_ _ ）A．3 ´ 104V_ _ _ B．1 ´ 104V_ _ _ C．4 ´ 104V_ _ _ D．7 ´ 104 V	B	电势差	B
567117	真空中电量分别为+q和－2q的两个完全相同的金属球，相距r时库仑力为F，若将它们接触后放在相距为2r处，则它们的库仑力将变为原来的（_ _ ）A：8倍；_ _ B：3倍；_ _ _ C：1/12倍；_ _ D：1/32倍	D	力的合成与平行四边形定则	D
567118	某同学为了探究影响电荷间相互作用力的因素，进行了以下的实验:M是一个带正电的物体，把系在丝线上的带相同电量正电的轻质小球先后挂在P1、P2、P3位置,发现丝线偏离竖直方向的角度逐渐变小.这个实验结果说明电荷之间的作用力(_ _ )A.随着电荷量的增大而增大_ _ B.与两电荷量的乘积成正比C.随着电荷间距离的增大而减小_ D.与电荷间距离的平方成反比	C	运动轨迹分析	C
567136	如果发射人造卫星速度大于7.9km/s，而小于11.2km/s，则卫星的轨迹为A．圆_ _ _B．抛物线_ _ _C．椭圆_ _ _D．双曲线	C	同一中心天体的卫星比例及比较问题	C
567148	下列关于摩擦力的说法，正确的是（_ _ ）A．作用在物体上的滑动摩擦力只能使物体减速，不可能使物体加速B．作用在物体上的静摩擦力只能使物体加速，不可能使物体减速C．作用在物体上的滑动摩擦力既可能使物体减速，也可能使物体加速D．作用在物体上的静摩擦力既可能使物体加速，也可能使物体减速	CD	叠块中静摩擦力的求解	CD
567162	我国发射的“北斗系列”卫星中同步卫星到地心距离为r，运行速率为v1，向心加速度为a1；在地球赤道上的观测站的向心加速度为a2，近地卫星做圆周运动的速率v2，向心加速度为a3，地球的半径为R，则下列比值正确的是 （_ _）_ _ _ _ _ _ _ _ _ A．_ _ _ __ _B．_ _ _C．_ _ _ _D． 	D	黄金代换	D
567175	物块A放在倾斜的木板上，已知木板的倾角α分别为300和450时物块所受摩擦力的大小恰好相同，则物块和木板间的动摩擦因数为(_ _)_ A．1/2_ _ _ _ B./2 _ _ _C./2_ _ _D．/2	C	斜面、圆弧面、斜杆的平衡问题	C
567182	在光滑水平面上，有一根原长为L的轻质弹簧，一端固定，另一端系一个小球.现使小球在该水平面内做匀速圆周运动，当半径为2L时对应的向心力、加速度、线速度、周期分别为F1、a1、v1、T1；当半径为3L时对应的向心力、加速度、线速度、周期分别为F2、a2、v2、T2，已知弹簧始终处于弹性限度之内，则下列说法正确的是A. F1 ：F2=2:3_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B. a1 ：a2=1:2C. v1 ：v2=1：_ _ _ _ _ _ _ _ _ _D. T1 ：T2=2：	BCD	弹簧突变类问题	BCD
567207	一个初速V­0不为零的物体,开始一段时间作匀加速直线运动，从t时刻起作匀减速直线运动，刚好经过20s，物体停了下来，已知t时刻以后加速度 的大小为0．5m/s2，则此过程中，物体的最大速度是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ _ A．（V0+10）m/s 　_ _ _ _ _ B．（V0－） m/s_ 　 _ _ _ _ _ _ _ C．10 m/s_ 　 _ _ _ _ _ _ _ D．不能确定 	C	位移与时间的关系的简单应用	C
567217	一块足够长的白板，位于水平桌面上，处于静止状态。一石墨块（可视为质点）静止在白板上。石墨块与白板间有摩擦，滑动摩擦系数为μ。突然，使白板以恒定的速度v0做匀速直线运动，石墨块将在板上划下黑色痕迹。经过某一时间t，令白板突然停下，以后不再运动。在最后石墨块也不再运动时，白板上黑色痕迹的长度可能是（已知重力加速度为g，不计石墨与板摩擦划痕过程中损失的质量）。A._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B. v0 t _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _C.v0t—μgt2_ _ _ _ _ _ _D.	AC	板块问题、套环类问题	AC
567225	一物体作匀加速直线运动，通过一段位移所用的时间为，紧接着通过下一段位移所用时间为。则物体运动的加速度为(_ _ _ )A．_ B．_ C．_ _ D．	B	等距问题	B
567229	一个摆长为l1的单摆，在地面上做简谐运动，周期为T1，已知地球质量为M1，半径为R1，另一摆长为l2的单摆，在质量为M2，半径为R2的星球表面做简谐运动，周期为T2，若T1=2T2，l1＝4l2，M1=4M2，则地球半径与星球半径之比R1：R2为_ _ (_ _ )A．2：l_ _ B．2：3 _ _C．1：2_ _ D．3：2	A	单摆及其周期	A
567238	在离地面高为h处，竖直上抛一质量为m的物块，抛出时的速度为v0，当它落到地面时速度为v，用g表示重力加速度，则在此过程中物块克服空气阻力所做的功等于（_ _ ）A、mgh-mv2-mv02_ __ _ _ _ B、-mgh-mv2-mv02C、mgh-mv2+mv02_ _ _ _ _ _ __ D、mgh+mv2-mv02	C	竖直上抛运动	C
567239	一个物体由静止沿长为L的固定光滑斜面下滑，当物体的速度达到末速度一半时，物体沿斜面下滑了(_ _ )A、_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B、_ _ C、_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D、	D	斜面功能	D
567268	在证力的平行四边形定则实验中：为使橡皮筋沿竖直方向伸长，那么互成角度的两弹簧秤所施的力F1和F2必须_A．等大_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B. 互相垂直C．水平分力等大反向_ _ _ _ _ D. 竖直分力等大	C　	探究求合力的方法	C　
567288	下面说法中正确的是_ _ （　_ ）_ _ _ _ A．物体做曲线运动时一定有加速度_ _ _ _ B．平抛运动是匀变速运动，任意相等时间内速度的变化都相同_ _ _ _ C．匀速圆周运动虽然不是匀变速运动，但任意相等时间内速度的变化仍相同D．物体所受的合力不变且不为零，物体的运动状态一定变化	ABD	平抛运动基本概念及一般计算	ABD
567289	 在力学理论建立的过程中，有许多伟大的 学家做出了贡献。关于学家和他们的贡献，下列说法正确的是(_ _ _ )Ａ.伽利略发现了行星运动的规律_ _Ｂ.卡文迪许通过实验测出了引力常量Ｃ.牛顿最早指出力不是维持物体运动的原因Ｄ.亚里士多德对牛顿第一定律的建立做出了贡献	B	牛顿第一定律	B
567298	下列关于电场强度的说法中，正确的是（_ _ ）A.公式E=只适用于真空中点电荷产生的电场B.由公式E=可知，电场中某点的电场强度E与试探电荷在电场中该点所受的电场力成正比C.在公式F=k中，k是点电荷Q2产生的电场在点电荷Q1处的场强大小；而k是点电荷Q1产生的电场在点电荷Q2处场强的大小D.由公式E=可知，在离点电荷非常近的地方（r→0），电场强度E可达无穷大	C	电场强度	C
567322	对于下述四个核反应方程的说法中正确的有(_ _ )①__ _ _ _ _ ②能量③_ _ ④A．①中的X_ 是电子_ _ _ _ _ _ _B．②是链式反应方程C．⑧是核裂变方程,其中x=10_ _ _ _ _ _ _ D．④是α衰变方程,其中Y是中子	C	核反应方程	C
567328	一质点做初速度为零的匀加速直线运动，则此质点在第1个2 s内、第2个2 s内和第5 s内的位移之比为 (　)A．2∶5∶6 _ B．2∶8∶1_ _ C．4∶12∶9 _ _ _ D．2∶2∶5	C	位移与时间的关系的简单应用	C
567338	下列说法正确的是A．观看“3D电影”所带眼镜镜片为偏振片，两镜片透振方向互相平行B．“光的频率高，容纳的信息量大”是电信提速，光纤入户的主要原因C．晴朗的天空呈蓝色是因为可见光中波长较短的光更容易被大气散射D．在电磁炉上加热食品须使用金属器皿，是利用金属因交变电流产生的涡流发热	BD	光的偏振及应用（加试）	BD
567355	某人在一星球上以速度v0竖直上抛一物体，经时间t后物体落回手中，若星球的半径为R，要将物体从星球表面抛出，并使物体不再落回星球表面，那么至少要用的速度大小是（_ _ _ ）A．_ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ D．	B	竖直上抛运动	B
567386	有一质量为m物体用细绳悬挂在电梯的天花板上,当电梯以0.2g的加速度竖直向上匀加速上升时，细绳对物体的拉力大小是（_）A．0.2mg_ _ _B．0.8mg _ _ C．mg_ _ D．1.2mg	D	超重和失重的一般问题	D
567406	下列说法正确的是 A．布朗运动就是液体分子的热运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．一定质量的理想气体在温度不变的条件下，压强增大，则外界对气体做功_ _ C．机械能可以全部转化为内能_ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．分子间距离等于分子间平衡距离时，分子势能最小_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _E．有规则外形的物体是晶体_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _F．一切自然过程总是向分子热运动的无序性增大的方向进行_ 	BCDF	热力学第一定律	BCDF
567438	下列说法正确的是：（_ _ ）A．爱因斯坦的狭义相对论认为运动的“时钟变快”B．狭义相对论认为一切物理规律对于所有惯性系都具有相同的形式C．X射线比无线电波更容易发生干涉和衍射现象D．近年来多次观测到的“引力红移”现象用爱因斯坦的广义相对论无法解释	B	牛顿第一定律	B
567445		D	匀变速直线运动的图象	D
567451	以下有关近代物理内容的若干叙述正确的是(_ _ )A. 光电效应实验中，遏止电压与入射光的频率有关B.结合能越大，表示原子核中核子结合得越牢固，原子核越稳定C.重核的裂变过程质量增大，轻核的聚变过程有质量亏损D.自然界中含有少量的14C , 14C具有放射性，能够自发地进行β衰变，因此在考古中可利用14C来测定年代	ABD	核力与结合能（加试）	ABD
567484	有一个消毒用电器P，电阻为20kΩ，它只有在电压高于24V时才能工作。今用一个光敏电阻R1对它进行控制，光敏电阻在光照时为100Ω，黑暗时为1000Ω。电源电动势E为36V，内阻不计，另有一个定值电阻R2 ，电阻为1000Ω。下列电路电键闭合后能使消毒用电器在光照时正常工作，黑暗时停止工作的是　（_ _ ）	C	逻辑电路	C
567486	插有铁芯的线圈（电阻不能忽略）直立在水平桌面上，铁芯上套一铝环，线圈与电源、开关相连。以下说法中正确的是　（　）A．闭合开关的瞬间铝环跳起，开关闭合后再断开的瞬间铝环又跳起B．闭合开关的瞬间铝环不跳起，开关闭合后再断开的瞬间铝环也不跳起C．闭合开关的瞬间铝环不跳起，开关闭合后再断开的瞬间铝环跳起D．闭合开关的瞬间铝环跳起，开关闭合后再断开的瞬间铝环不跳起	D	感生图象（与一般感生题）	D
567492		C	逻辑电路	C
567496		C	逻辑电路	C
567497		A	匀强电场中的多点电势	A
567500		C	逻辑电路	C
567501		D	匀变速直线运动的图象	D
567502		B	光的折射定律	B
567503		B	光的折射定律	B
567507	开普勒分别于1609年和l619年发表了他发现的行星运动规_ 律，后人称之为开普勒行星运动定律。关于开普勒行星运动定律，下列说法正确的是_ _(_ _ )_ A、所有行星绕太阳运动的轨道都是圆，太阳处在圆心上_ B、对任何一颗行星来说，离太阳越近，运行速率就越大_ C、在牛顿发现万有引力定律后，开普勒才发现了行星的运行规律_ D、开普勒独立完成了观测行星的运行数据、整理观测数据、发现行星运动规律等全部工作	B	时间间隔的相对性	B
567525	以初速度水平抛出一个物体,经过时间t速度的大小为,则经过时间,速度大小是A._ _ _ _B._ _ _C._ _ _D.	B	加速度	B
567537	真空中保持一定距离的两个点电荷，若其中一个点电荷增加了，但仍然保持它们之间的相互作用力不变，则另一点电荷的电量一定减少了_ (_ _ _ _ )_A．_ _ _ _B．_ _ _ _ _C．_ _ _ _ _ _D．	B	电场强度	B
567545		BC	参考系和坐标系	BC
567547	5	A	位移式传感器	A
567557	_	C	时间与时刻	C
567560	某物体做自由落体运动，它在第1秒内、第2秒内、第3秒内的平均速度之比为(　)A．1∶2 ∶3_ B．1∶4∶9_ C．1∶3∶5 D．1∶（－1 ）∶（－）	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
567582	 “神舟七号”飞船在发射和返回的过程中，哪些阶段中返回舱的机械能是守恒的？A飞船升空的阶段。_ _ _ B飞船在椭圆轨道上绕地球运行的阶段C进入大气层并运动一段时间后，降落伞张开，返回舱下降。D在太空中返回舱与轨道舱分离，然后在大气层以外向着地球做无动力飞行。	BD	共点力平衡的一般问题	BD
567588	金属筒内装有与外界温度相同的压缩气体，打开筒的开关，筒内高压空气迅速向外溢出，待筒内外压强相等时，立即关闭开关，在外界保持恒温的条件下，经过一段较长的时间后，再次打开开关，这时出现的现象是（_ _）A．筒外空气流向筒内；_ B．筒内外无气体交换C．筒内外有气体交换，处于动态平衡，筒内空气质量不变D．筒内空气流向同外	D	气体的等温变化	D
567590	为使汽车安全转弯，以下做法可取的是（_ ）A．遇到弯道应当加速通过_ _ _ _ _ _B．遇到弯道应当减速通过C．建造公路时弯道内侧要比外侧高_ _ D．建造公路时弯道内侧要比外侧低	BD	多过程运动学问题	BD
567599	一个物体在地球表面所受的引力为F，则该物体在距离地面高度为地球半径的2倍时，所受引力为 A．_ _ 　 B．_ 　_ C．_ _ 　_ D．	D	随速度变化阻力问题	D
567602	关于线速度和角速度，下列说法正确的是_ _ _ _ A．半径一定，线速度与角速度成正比_ _B．半径一定，线速度与角速度成反比C．角速度一定，线速度与半径成反比_ _ D．线速度一定，角速度与半径成正比	A	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A
567606	3N和4N两个力的合力的最小值是_ _ A.0_ _ 　_ B. 1N_ _ _ 　 C. 5N_ _ 　D. 7N	B	力的合成与平行四边形定则	B
567607	某人沿着半径为 R的圆形轨道从A点运动半圈到达B点时，他的位移大小等于_ _ A. 0_ _ _ _B._ R_ _ _ _C. _2R_ __ _ D. πR_ 	C	位移与路程	C
567611	下列四个方程中，表示衰变的是：（ _ _）A．_ _ _ _ _ _ _ _ B． C．_ _ _ _D． 	A	核力与结合能（加试）	A
567625	有关原子的下列说法中正确的是 _ _ _ _ _ _ _ (填选项前的字母)_ _ _ _ A．在光电效应现象中，入射光的强度越大，光电子的最大初动能越大_ _ _ _ B．汤姆生通过α粒子散射实验提出了原子核式结构模型_ _ _ _ C．U衰变为Rn要经过4次α衰变和2次衰变_ _ _ _ D．玻尔原子理论不仅能解释氢原子光谱，而且也能解释其它原子光谱	C	氢原子能级公式和跃迁	C
567627	关于热现象，下列说法正确的是 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _(填选项前的字母)A．布朗运动就是液体分子的无规则运动B．当气体分子热运动变剧烈时，气体的压强一定变大C．第二类永动机不可能制成，是因为它违反了能量守恒定律D．当分子力表现为引力时，分子势能随分子间距离的增大而增大	D	热力学第一定律	D
567672	下列核反应和说法中正确的是A．铀核裂变的核反应是：_B．若太阳的质量每秒钟减少4.0×106吨，则太阳每秒钟释放的能量为3．6×1026JC．压力、温度对放射性元素衰变的快慢具有一定的影响D．在粒子散射的实验中，绝大多数粒子几乎直线穿过金箔，这可以说明金原子内部绝大部分是空的	BD	核裂变	BD
567679	今年3月11日，日本发生9级地震，福岛第一核电站严重受损，大量放射性铯和碘进入大气和海水，造成对空气和海水的放射性污染。下列说法正确的是A．核反应堆中的核废料不再具有放射性，对环境不会造成影响B．铀核裂变的一种可能核反应是C．放射性碘发生β衰变的核反应方程为D．裂变形式有多种，每种裂变产物不同，质量亏损不同，但释放的核能相同	C	衰变方程	C
567683		B	光的折射定律	B
567684		D	匀变速直线运动的图象	D
567685	将四块相同的坚固石块垒成圆弧形的石拱，其中第3、4块固定在地基上，第1、2块间的接触面是竖直的，每块石块的两个侧面间所夹的圆心角为30°，假设石块间的摩擦力可以忽略不计，则第l、2块石块间的作用力与第1、3块石块间的作用力二大小之比值为(_ _ )A._ _B._ C. _ _D._	C	共点力平衡的一般问题	C
567688		BD	简谐运动的图象	BD
567754	将质量为m的小球在距地面高度为h处抛出，抛出时的速度大小为v0。小球落到地面时的速度大小为2v0。若小球受到的空气阻力不能忽略，则对于小球下落的整个过程，下面说法中正确的是_ _ (_ _ )_ A.小球克服空气阻力做的功等于2mgh_ _ B.重力对小球做的功等于mgh_ C.合外力对小球做的功等于2m_ _ __D.合外力对小球做的功等于m_	B	平抛运动基本概念及一般计算	B
567787	2012年6月16日18时37分，神舟九号飞船在酒泉卫星发射中心发射升空。航天员穿的航天服，从地面到达太空时内部气体将急剧膨胀，若航天服内气体的温度不变，将航天服视为封闭系统．则航天服内气体A．放热_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _B．压强减小C．分子的热运动加剧_ _ _ _ _ _ _ _ _D．分子间的引力和斥力都减少	BD	阿伏伽德罗常数（气体估算）	BD
567797	在2010上海世博会上，拉脱维亚馆的风洞飞行表演，令参观者大开眼界。若风洞内总的向上的风速风量保持不变，让质量为m的表演者通过调整身姿，可改变所受的向上的风力大小，以获得不同的运动效果，假设人体受风力大小与正对面积成正比，已知水平横躺时受风力面积最大，且人体站立时受风力面积为水平横躺时受风力面积的，风洞内人体可上下移动的空间总高度为H．若人体与竖直方向成一定角度倾斜时，受风力有效面积是最大值的一半，恰好可以静止或匀速漂移；现在让人从最高点A开始，先以向下的最大加速度匀加速下落，经过某处B后，再以向上的最大加速度匀减速下落，刚好能在最低点C处减速为零，下列说法中错误的是（_ _ _ ）A．表演者向上的最大加速度是gB．表演者向下的最大加速度是C．B点的高度是D．由A至C全过程表演者克服风力做的功为mgH	B	其它变化外力问题	B
567802	下列说法中不正确的是（_ _ _ ）A．机械波的传播依赖于介质，而电磁波可以在真空中传播B．只要有电场和磁场，就能产生电磁波C．当物体运动的速度接近光速时，时间和空间都要发生变化D．当观测者靠近或远离波源时，感受到波的频率会发生变化	B	光的偏振及应用（加试）	B
567804	组成星球的物质是靠引力吸引在一起的，这样的星球有一个最大的自转速率。如果超过了该速率，星球的万有引力将不足以维持其赤道附近的物体做圆周运动。若半径为R、密度为ρ、质量为M且均匀分布的星球的最小自转周期为T，则最小自转周期T应满足（_ _ _）A．T = _ _ _B．T = 2_ _ C．T = _ _ _ D．T = 	D	黄金代换	D
567848	某交流电电压为u=10sin314t(V)，则(_ _ )A、击穿电压为10V的电容器能直接在此电源上B、把电磁打点计时器接在此电源上，打点周期为0.01sC、把额定电压为10V的小灯泡直接接在此电源上，小灯泡将被烧坏D、把额定电压为10V的小灯泡直接接在此电源上，小灯泡能正常发光	C	用打点计时器测速度	C
567854	一小型发电站输出功率为100KW，输出电压为500V，现用总电阻为R=20Ω的输电线给远方额定电压为200V的用户供电，为满足输电效率为92％的要求，使用了一台升压变压器和一台降压变压器，则（_ _ _ ）A.升压变压器的原副线圈的匝数比为1:20B.降压变压器的原副线圈的匝数比为20:1C.升压变压器的原副线圈的匝数比为1:10D.降压变压器的原副线圈的匝数比为10:1	C	电容器电路	C
567855	质量相等的卫星A和卫星B都绕地球运动，其中A的轨道为圆，B的轨道为一椭圆.Q点是卫星B的轨道上距地球最远的点，P点在Q与地心的连线上.则（_ _ _）A.卫星A的机械能大于卫星B的机械能B.卫星A、B在P、Q两点的速度的大小关系是C.卫星A、B在P、Q两点的加速度的大小关系是D.卫星A、B的运行周期的关系是	B	黄金代换	B
567902	地球半径为R，质量为M，不考虑地球自转的影响，地球表面重力加速度为g，G为引力恒量，在离地面高度为h的高空处，重力加速度的表达式为A．_ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ D．	AD	黄金代换	AD
567903	从1999年11月20日至2011年12月30日，在十年多一点的时间内，我国已成功发射了八艘“神舟”号宇宙飞船，标志着我国载人航天事业取得了辉煌的成绩．若飞船在绕地球的轨道上作匀速圆周运动，则运行速度v的大小A．v＜7.9km/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．v＝7.9km/s_ _ C．7.9km/s＜v＜11.2km/s_ _ _ _ _D．v＝11.2km/s	A	超重和失重的一般问题	A
567925	 竖直上抛一小球，小球又落回原处，已知空气阻力的大小正比于小球的速度．下列说法正确的是_ _ A．上升过程中克服重力做的功大于下降过程中重力做的功B．上升过程中克服重力做的功小于下降过程中重力做的功C．上升过程中克服重力做功的平均功率大于下降过程中重力做功的平均功率D．上升过程中克服重力做功的平均功率小于下降过程中重力的做功平均功率	C	随速度变化阻力问题	C
567934	物理学的发展丰富了人类对物质世界的认识，推动了科学技术的创新和革命，促进了物质生产的繁荣与人类文明的进步。下列表述正确的是A．爱因斯坦提出相对论，认为高速运动的物体质量将变小B．库仑发现了点电荷间的相互作用规律，并通过油滴实验测定了元电荷的数值C．牛顿发现了万有引力定律，并测出了引力常量G，被称为能称出地球质量的人D．法拉第发现了电磁感应定律，并制成世界第一台发电机	D	牛顿第一定律	D
567945	某物体同时受到三个力作用而做匀减速直线运动，其中F1与加速度a的方向相同，F2与速度v的方向相同，F3与速度v的方向相反，则(　_ 　)A.F1对物体做正功　B.F2对物体做正功C.F3对物体做负功　D.合外力对物体做负功	DCB	其它变化外力问题	DCB
568003	水平抛出的小球，某时刻的速度方向与水平方向的夹角为，再过to秒速度方向与水平方向的夹_ 角为，忽略空气阻力，则小球初速度的大小为_ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ _ A．_ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ C． _ _ D． 	D	平抛运动基本概念及一般计算	D
568016	以υ0的速度水平抛出一物体，当其水平分位移与竖直分位移相等时，下列说法正确的是_ _ _ A.竖直分速度大小是υ0_ _ _ _ _ _ _ _ _ _B.即时速度的大小是υ0_ _ _ _ _ _C.运动时间是_ _ _ _ _ _ _ _D.运动时间是	BD	平抛运动基本概念及一般计算	BD
568042	人用手托着质量为m的物体，从静止开始沿水平方向运动，前进距离s，速度为 v ，物体与手掌之间的动摩擦因数为μ，则在以上过程中摩擦力对物体做的功为：A．mgs_ _ _ _ B．0_ _ _ _ C．μmgs_ _ _ _ D．mv2/ 2	D	动能与动能定理	D
568060	我国科学家研制“两弹”所涉及的基本核反应有(1)U＋n→Sr＋Xe＋kn；_(2)H＋H→He＋dn；关于这两个方程，下列说法正确的是A.方程(1)属于α衰变_ _ _ _ _ _ _ _ _B.方程(2)属于轻核聚变C.方程(1)中k＝10，方程(2)中d＝1_ _ _ D.方程(1)中k＝6，方程(2)中d＝1	B	核反应方程	B
568075	质量相等的A、B两物块置于绕竖直轴匀速转动的水平圆盘上，两物块始终相对于圆盘静止，则两物块_ A．线速度大小相同_ _ _ _ _ 　B．角速度大小相同C．向心加速度大小相同_ _ _ 　D．向心力大小相同	B	连接体	B
568096	一个从静止开始作匀加速直线运动的物体，从开始运动起计时，在第2秒内的位移0.6m，物体在第5秒内的位移是：A、1.2m_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B、1.8m_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C、2.4m _ _ _ _ _ _ _ _ D、3.0m	B	位移与时间的关系的简单应用	B
568098	下列说法中正确的是 ：A．玻尔理论成功解释了所有原子的光谱B．已知氡的半衰期为3.8天,若取1g氡放在天平左盘上,砝码放于右盘,左右两边恰好平衡,则7.6天后,需取走0.75g砝码天平才能再次平衡C．N+He→O+H是原子核的人工转变D．光电效应实验中，遏止电压与入射光的频率有关	C D	α衰变和β衰变在磁场中的轨迹分析（加试）	C_D
568114	已知甲、乙两个绕月飞行器的圆形轨道距月球表面分别约为r1和r2，月球半径为R。甲、乙的运动速度大小分别用v1和v2表示。则v1和v2的比值为（_ ）A．_ _ _　 _B．_ _ _　 C．_ 　 _ D．	D	黄金代换	D
568135	我国自行研制的“神舟”五号载人飞船顺利升空，首先沿椭圆轨道飞行，其近地点高度约为200 km，远地点高度约为340 km。绕地球飞行7圈后，地面发出指令，使飞船上的发动机在飞船到达远地点时自动点火，提高飞船的速度，使得飞船在距地面340 km的圆轨道上飞行．飞船在圆轨道上运行时，需要进行多次轨道维持．轨道维持就是通过控制飞船上的发动机的点火时间和推力，使飞船能保持在圆轨道上稳定运行。如果不进行轨道维持，飞船的轨道高度就会逐渐降低。若出现这种情况，则(_ _ )A.飞船的周期逐渐缩短_ _ _ B.飞船的角速度逐渐减小C.飞船的线速度逐渐增大_ _ D.飞船的向心加速度逐渐减小	AC	动能与动能定理	AC
568136	一质量为m的木块静止在光滑的水平地面上，从t=0开始，将一个大小为F的水平恒力作用在该木块上，在t=t1时刻力F的功率是（_ _ ）A. _ _ _ _B. _ _ _ _C. _ _ _ _ _D. _	C	功率、平均功率和瞬时功率	C
568137	火星与地球之间的距离总是变化的，它们之间的相互作用力也随之变化。假如火星与地球之间的距离为s时，其相互作用力为F。当它们之间的距离变为3s时，其相互作用力为A．9F_ _ _ _ _B．3F_ _ _ _ _C．F/3_ _ _ _D．F/9 	D	黄金代换	D
568138	在不同高度以相同的水平初速度抛出的物体，若落地点的水平位移之比为∶1，则抛出点距地面的高度之比为（_ _ ） A．1∶1_ _ _ _B．2∶1_ _ _C．3∶1_ _ _D．4∶1 	C	平抛运动基本概念及一般计算	C
568151	起重机用钢绳吊着质量为m的重物从静止开始匀加速上升，经过一段时间t，重物速度等于v。在这段时间内，钢绳拉力做功的平均功率等于 _ A．_ _ B．m g v_ _ C．_ _ D．	C	牛顿第二定律的基本问题	C
568154		B	光的折射定律	B
568155		BCD	胡克定律基本概念和简单计算	BCD
568162		AD	力学单位制	AD
568164		D	匀变速直线运动的图象	D
568165		D	匀变速直线运动的图象	D
568170	某同学学了电学以后，为了了解调光灯的调光原理，将调光灯拆卸开，发现并没有电阻的串并联现象．实际调光灯是用可控硅电子元件来实现的．一般调光灯有四个挡，调光灯上的旋钮可以控制截去多少，每个挡截去电流的四分之一周期．在第三挡时，即在正弦交流电的每一个二分之一周期中，前面四分之一周期被截去，从而改变电灯的功率．如果调光灯最亮时功率为Pm，那么现在电灯的功率为 (　)A．Pm_ _ _ _ B. _ _ _ _ C. _ _ _ _ _D.	C	逻辑电路	C
568176	若以表示水的摩尔质量，表示在标准状态下水蒸气的摩尔体积，表示在标准状态下水蒸气的密度，为阿伏加德罗常数，、分别表示每个水分子的质量和体积，下面四个关系式中正确的是（_ _ ）A．_ _ _B．_ _ _ _C．_ _ _D．	AC	阿伏伽德罗常数（气体估算）	AC
568178	现有、三束单色光，其波长关系为> >，用光束照射某种金属时，恰能发生光电效应。若分别用光束和光束照射该金属，则可以断定_A．光束照射时，不能发生光电效应B．光束照射时，不能发生光电效应C．光束照射时，释放出的光电子数目最多D．光束照射时，释放出的光电子的最大初动能最大	AD	光电效应	AD
568194	在一个光滑倾斜绝缘板的上方，有垂直板面的等距离的a、b、c三条边界线隔成了I、Ⅱ两区，I区加向外的匀强磁场、Ⅱ区加向里的匀强磁场，磁感应强度大小均为B。另有一导体圆环从上方某处开始自由向下滚动，一直加速着穿过该磁场区，已知环的直径等于每一磁场区的宽度，下列分析不正确的是A．环中感应电流方向先顺时针又逆时针再顺时针B．环直径在a、c两边界时感应电流大小相等，都小于直径在b处时的电流C．环直径在c处时运动的加速度小于在a处时的加速度D．运动过程中，重力势能的减少等于动能增加量与产生热能的和	B	多边形场（坐标系）	B
568196	目前，在居室装修中经常用到花岗岩、大理石等装饰材料，这些岩石都不同程度地含有放射性元素，下列有关放射性知识的说法中正确的是（_ _ ）_ _ _ A．β射线与γ射线一样是电磁波，但穿透本领远比γ射线弱_ _ _ B．氡的半衰期为3．8天，4个氡原子核经过7．6天后就一定只剩下1个氡原子核_ _ _ _ C． 衰变成要经过8次β衰变和8次α衰变_ _ _ D．放射性元素发生β衰变时所释放的电子是原子核内的中子转化为质子时产生的	D	衰变方程	D
568206	17．欧姆在探索通过导体的电流和电压、电阻关系时由于无电源和电流表，他就利用金属在冷水和热水中产生电动势代替电源，用小磁针的偏转检测电流，具体做法是：在地磁场作用下处于水平静止的小磁针上方，平行于小磁针水平放置一直导线，当该导线中通有电流时，小磁针会发生偏转；当通过该导线电流为I时，小磁针偏转了30°，问当他发现小磁针偏转了60°，通过该直导线的电流为（已知直导线在某点产生的磁场与通过直导线的电流成正比）A．2I_ _ _ _ B．3I_ _ _ _C．I_ _ _ _D．I	B	伏安法测电阻	B
568208	近段时间，朝鲜的“核危机”引起了全世界的瞩目，其焦点问题就是朝鲜核电站采用的是轻水堆还是重水堆。因为重水堆核电站在发电的同时还可以产出供研制核武器的钚239（Pu），这种Pu可由铀239（U）经过衰变而产生。则下列判断中正确的是A. Pu与U的核内具有相同的中子数B. Pu与U的核内具有相同的质子数C. U经过1次α衰变产生Pu D. U经过2次β衰变产生Pu	D	核裂变	D
568250	在水平放置的平行板电容器之间，有一带电油滴P处于静止状态．若从某时刻起，油滴所带的电荷开始缓慢减少，为维持该油滴仍处于静止状态，可采取下列哪些措施_ _ A．其他条件不变，使电容器两极板缓慢靠近_ _ B．其他条件不变，使电容器两极板缓慢远离_ _ C．其他条件不变，将变阻器的滑片缓慢向左移动_ _ D．其他条件不变，将变阻器的滑片缓慢向右移动	AC	油膜法	AC
568270	电工穿的高压作业服是用铜丝编织的，下列说法正确的是（_ _ ）_ _ _ _ A．铜丝编织的衣服不易拉破_ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ B．电工被铜丝衣服所包裹，使体内电势为零_ _ _ _ C．电工被铜丝衣服所包裹，使体内场强为零_ _ _ _ _ _ D．铜丝电阻小，能对人体起到保护作用	C	热力学第二定律	C
568287	下列说法错误的是A．布朗运动和扩散现象都是永不停息的B．发生衰变后产生的新核是234_ _ _ _ PaC．一群处于n=3能级的氢原子向低能级跃迁时能放出四种不同频率的光子D．用红光照射某种金属能发生光电效应，改用绿光照射该金属也能发生光电效应	C	衰变方程	C
568336	下列说法正确的是A.研制核武器钚239(Pu)由239(U)经过4次衰变而产生B.发现中子的核反应方程是Be＋He→C＋nC. 20 g的U经过两个半衰期后未衰变的质量变为15 gD.U在中子轰击下生成Sr和Xe的核反应前后，原子核的核子总数减少	B	核反应方程	B
568337	用频率为的光照射大量处于基态的氢原子，在所发射的光谱中仅能观测到频率分别为、的三条谱线，且，则下列选项正确的是A. _ _ _ _ B._C. _ _D. 	B	氢原子能级公式和跃迁	B
568347	关于曲线运动，下列说法中正确的是 ( _ )_ _A．变速运动—定是曲线运动_ _ _ _ _ _ _ B．曲线运动—定是变速运动C．速率不变的曲线运动是匀速运动_ _ _ _ D．曲线运动也可以是速度不变的运动	B	曲线运动的条件及其判断	B
568365		AD	力学单位制	AD
568366		B	光的折射定律	B
568419		AD	力学单位制	AD
568420		AC	参考系和坐标系	AC
568421		AB	电势差与电场强度的关系	AB
568422		D	匀变速直线运动的图象	D
568423		A	匀强电场中的多点电势	A
568426	微波炉的工作应用了一种电磁波―微波．食物中的水分子在微波的作用下加剧了热运动，内能增加，温度升高．右表是某微波炉的部分技术参数，根据表中的信息，可计算出该微波炉使用微波挡工作时的额定电流为A．0.1A_ _ B．0.31A_ _ _C．3.18 A_ _ _ _ _D．5A	D	电磁波的波长、波速及频率的计算	D
568437	关于自由落体运动，下面说法正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）A．它是竖直向下，v0＝0，a＝g的匀加速直线运动。B．第1s内、第2s内、第3s内的位移之比是1∶4∶9C．第1s末、第2s末、第3s末的速度大小之比是1∶3∶5D．在前0.1m内、前0.2m内、前0.3m内物体的运动时间之比为1∶_	AD	自由落体运动	AD
568454	一个带正电的微粒，从A点射入水平方向的匀强电场中，微粒沿直线AB运动，AB与电场线夹角θ.已知带电微粒的质量m，电量q，A、B相距L.则以下说法不正确的是(_ _ _ ) A．微粒在电场中可能做匀速运动B．电场强度的大小为mg/q tanθ，方向水平向左C．微粒在电场中一定做匀减速运动，且加速度的大小为g/sinθD．要使微粒从A点运动到B点，微粒进入电场时的最小动能是mgL/sinθ	A	重电复合场之无轨直线运动	A
568464	在高速公路的拐弯处，路面造得外高内低，即当车向右转弯时，司机左侧的路面比右侧的要高一些，路面与水平面间的夹角为θ．设拐弯路段是半径为R的圆弧，要使车速为v时，车轮与路面之间的横向(即垂直于前进方向)摩擦力等于零，θ应等于_(_ _ ) A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．C． _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	B	多过程运动学问题	B
568512	火星的质量是地球质量的m倍，它的公转轨道的半径是地球公转轨道半径的n倍，则太阳对火星的引力是对地球引力的多少倍　Ａ．mn倍_ _ _ _ _B．mn2倍_ _ _ _ _Ｃ．倍_ _ _ _ _Ｄ．倍	C	黄金代换	C
568524		C	逻辑电路	C
568525		AD	力学单位制	AD
568526		A	匀强电场中的多点电势	A
568527		BC	参考系和坐标系	BC
568528		ACD	电势差与电场强度的关系	ACD
568529		B	光的折射定律	B
568530		D	匀变速直线运动的图象	D
568531		D	匀变速直线运动的图象	D
568532		A	匀强电场中的多点电势	A
568533		A	匀强电场中的多点电势	A
568536	 一个氘核（）与一个氚核（）发生聚变，产生一个中子和一个新核，并出现质量亏损。聚变过程中（_ ）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．吸收能量，生成的新核是_ _ B．放出能量，生成的新核是_ _ _ C．吸收能量，生成的新核是_ _ D．放出能量，生成的新核是	A	核反应中的质量亏损和能量亏损	A
568550	两个互相垂直的力F1和F2作用在同一物体上，使物体通过一段位移过程中，力F1对物体做功4J，力F2对物体做功3J，则力F1和F2的合力对物体做的功为A．1J_ _ _ _ _ _B．5J_ _ _ _ _ _ _C．7J_ _ _ _ _ _ _D．12J	C	力的合成与平行四边形定则	C
568567	若一个做圆周运动的人造地球卫星的轨道半径增大到原来的2倍，仍作圆周运动，则_A．根据公式v=r，可知卫星运动的线速度将增大到原来的2倍B．根据公式F=，可知卫星所需的向心力将减小到原来的C．根据公式F=GMm/r2，可知地球提供的向心力将减小到原来的D．根据上述B和C中给出的公式，可知卫星运动的线速度将减小到原来的	C	同一中心天体的卫星比例及比较问题	C
568570	由于通信和广播等方面的需要，许多国家发射了地球同步通信卫星，这些卫星的A．速率可以不同_ _ _ _ B．轨道半径可以不同C．轨道平面可以不同_ _ _ _ D．质量可以不同	D	黄金代换	D
568577	能源是社会发展的基础，发展核能是解决能源问题的途径之一。下列释放核能的反应方程，表述正确的有(　)A. H＋→He＋n是核聚变反应B. H＋H→He＋n是β衰变C. U＋n→Ba＋Kr＋3n是核裂变反应D. U＋n→Xe＋Sr＋2n是α衰变	CA	核反应方程	CA
568605	2011年11月3日，“神舟八号”飞船与“天宫一号”目标飞行器成功实施了首次交会对接。任务完成后“天宫一号”经变轨升到更高的轨道，等待与“神舟九号”交会对接。变轨前和变轨完成后“天宫一号”的运行轨道均可视为圆轨道，对应的轨道半径分别为R1、R2，线速度大小分别为v1、v2.则等于(　)A.　B._ _ _C._ _ _ D.	B	共点力平衡的一般问题	B
568614	通过一理想变压器，经同一线路输送相同的电功率P，原线圈的电压U保持不变，输电线路的总电阻为R。当副线圈与原线圈的匝数比为k时，线路损耗的电功率为P1，若将副线圈与原线圈的匝数比提高到nk，线路损耗的电功率为P2，则P1和分别为(　)A．，　B．2R，_ _ C．，_ _ _ D．2R，	D	理想变压器的原理及应用（加试）	D
568644	匀强电场中有a、b、c三点．在以它们为顶点的三角形中，_ ∠a＝30°、∠c＝90°,电场方向与三角形所在平面平行．已知a、b和c点的电势分别为V、V和2 V．该三角形的外接圆上最低、最高电势分别为_ A．V、V_ _ _ _ _ _ _B．0 V、4 V_ C．V、V_ _ _ _ _ _D．0 V、V	B	匀强电场中的多点电势	B
568681	在抗洪抢险中，战士驾驶摩托艇救人。假设江岸是平直的，洪水沿江向下游流去，水流速度为v1，摩托艇在静水中的航速为v2，战士救人的地点A离岸边最近处O的距离为d。如战士想在最短时间内将人送上岸，则摩托艇登陆的地点离O点的距离为：（_ ）A．_ _ B．0_ _ C．_ _ D．_ _ 	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
568694		D	匀变速直线运动的图象	D
568695		C	逻辑电路	C
568696		B	光的折射定律	B
568698		B	光的折射定律	B
568699		B	光的折射定律	B
568700		A	匀强电场中的多点电势	A
568701		C	逻辑电路	C
568702		A	匀强电场中的多点电势	A
568703		BD	简谐运动的图象	BD
568704		CD	简谐运动的图象	CD
568723	用同一回旋加速器分别对质子（）和氦离子（）加速后_ _ _ _ A．质子获得的动能大于氦离子获得的动能_ _ _ _ B．质子获得的动能等于氦离子获得的动能_ _ _ _ C．质子获得的动能小于氦离子获得的动能_ _ _ _ D．无法判断	B	回旋加速器	B
568736	在水平放置的平行金属板之间有一个带电液滴，恰巧静止，液滴所带电量为3.2×10-19C，重量为1.6×10-14N，若板间距为10mm，则两板间的电压为(_ )A．500VB．1000VC．1500VD．2000V	A	示波管	A
568739	真空中有两个静止的点电荷，它们之间的作用力为F，若它们的带电量都增大为原来的3倍，距离减少为原来的1/3，它们之间的相互作用力变为 （_ _ ）A．F/3_ _ _ _ _ 　B．F_ _ _ _ 　Ｃ．9F_ _ _ _　Ｄ．81F	D	电场强度	D
568747	一粒钢珠从静止状态开始自由下落，然后陷人泥潭中．若把在空中下落的过程称为过程I，进入泥潭直到停止的过程称为过程Ⅱ，则_ _ _ _ _ _ A．过程I中钢珠的动量的改变量等于重力的冲量_ _ _ _ B．过程Ⅱ中阻力的冲量的大小等于过程工中重力的冲量的大小_ _ _ _ C．I、Ⅱ两个过程中合外力的总冲量等于零_ _ _ _ D．过程Ⅱ中钢珠的动量的改变量等于零	AC	等时多物体落体或上抛问题	AC
568758	一物体做匀加速直线运动，在某时刻前的t1内的位移是s1，在该时刻后的t2内的位移是s2，则物体的加速度是：_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ A．_ _ B．_ _ C．_ _ D．	A	位移中点（比例点）速度	A
568761	两个大小相等的共点力F1和F2，当它们之间的夹角为90°时合力大小为N，则当它们之间的夹角为120°时，合力的大小为_ _ _ _ （_ _ ）A．10 N_ B． N_ C．15N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．20N	A	力的合成与平行四边形定则	A
568779		D	匀变速直线运动的图象	D
568798	汽车以20m/s的速度做匀速直线运动，刹车的加速度大小为5m/s2，那么刹车后4s与刹车后6s汽车通过的位移之比为A．1︰1_ _ _ _ _B．2︰3_ _ _ _ C．4︰3 _ _ _ D．4︰9 	A	刹车问题	A
568816	.质量为m的物体，从静止开始以的加速度竖直下落h的过程中，下列说法中正确的是（_ _ ）A.物体的机械能守恒_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B.物体的机械能减少C.物体的重力势能减少_ _ _ _ _ _ D.物体克服阻力做功为	BD	动能与动能定理	BD
568817		A	匀强电场中的多点电势	A
568818		A	匀强电场中的多点电势	A
568819		C	逻辑电路	C
568826	人握住旗杆匀速上爬，则下列说法正确的是A．人受的摩擦力的方向是向下的B．人受的摩擦力的方向是向上的　C．人握旗杆用力越大，人受的摩擦力也越大　D．人握旗杆用力越大，并不会使人受的摩擦力也增大	BD	生活中的静摩擦力方向判断	BD
568873	在竖直向下的匀强电场中，有a、b、c、d四个带电质点，各以水平向左、水平向右、竖直向下和竖直向上的速度做匀速直线运动，不计质点间的相互作用力，则有（_ _ ）_ _ A．c、d带异种电荷_ _ _ _ B．a、b带同种电荷且电势能均不变_ _ C．d的电势能减小，重力势能增大_ _ D．c的电势能增大，机械能减小	BCD	重电正交场之圆周（等效重力场）	BCD
568889	甲、乙两个物体沿同一直线向同—方向运动时，取物体的初速度方向为正方向，甲的加速度恒为2 m/s2，乙的加速度恒为－3 m/s2，则下列说法正确的是(　)A．两物体都做匀加速直线运动，乙的速度变化快B．甲做匀加速直线运动，它的速度变化快C．乙做匀减速直线运动，它的速度变化率大D．甲的加速度比乙的加速度大	C	速度与时间的关系的简单应用	C
568898	质量为m的汽车，启动后沿平直路面行驶，如果发动机的功率恒为P，且行驶过程中受到的阻力大小一定，汽车速度能够达到的最大值为v，那么当汽车的车速为时．汽车的瞬时加速度的大小为(_ _ _ _ )A．_ _ _ _B．_ _ _C．_ _ _ _D．	C	电动机功率（非纯电阻电路分析）	C
568965	一个物体以初速度水平抛出，经过时间t时其竖直方向的位移大小与水平方向的位移大小相等，不计空气阻力，那么t为A．_ _ _ _ _B．_ _ _ _ _C．_ _ _ _D．	B	竖直上抛运动	B
568987	质量为m的汽车,启动后沿平直路面行驶,如果发动机的功率恒为P,且行驶过程中受到的摩擦力大小一定,汽车速度能够达到最大值为v,那么,当汽车的车速为时,汽车的瞬时加速度的大小为 （_ _）_ A._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B._ _ __ _ _ _ C._ _ _ _ _ _ _ _D.	C	电动机功率（非纯电阻电路分析）	C
568989	在地球表面，放在赤道上的物体A和放在北纬600的物体B由于地球的自转，它们的（_ ）① 角速度之比ωA:ωB=2:1_ _ _ _ _ _② 线速度之比νA:νB=2:1③ 向心加速度之比 aA: aB=2:1_ _ _ _④向心加速度之比aA: aB=4:1A．只有①②正确_ _ _ _ _B.只有②③正确C．只有③①正确_ _ _ _ _ D.只有④①正确_ 	B	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	B
568994	发射地球同步卫星时，先将卫星送入近地圆轨道1，然后点火使其沿椭圆轨道2运行，最后再次点火，将其送入同步轨道3。P、Q分别为轨道1、2,2、3的切点，则（_ ）A．卫星在轨道1上经过Q点的加速度大于它在轨道2上经过Q点的加速度B．卫星在轨道2上经过P点的加速度等于它在轨道3上经过P点的加速度C．卫星在轨道1上经过Q点的速度小于它在轨道2上经过Q点的速度D．卫星在轨道2上经过P点的速度等于它在轨道3上经过P点的速度	BC	同一中心天体的卫星比例及比较问题	BC
568996	原子核经放射性衰变①变为原子，继而经放射性衰变②变为原子核，再经放射性衰变③变为原子核。放射性衰变①、②和③依次为_ A．α衰变、β衷变和β衰变_ _ _ _ _ _ _ _ _B．β衰变、α衷变和β衰变 _ C．β衰变、β衰变和α衰变_ _ _ _ _ _ _ _ _D．α衰变、β衰变和α衰变	A	衰变方程	A
569006	一矩形线框置于匀强磁场中，线框平面与磁场方向垂直．先保持线框的面积不变，将磁感应强度在1 s时间内均匀地增大到原来的两倍．接着保持增大后的磁感应强度不变，在1 s时间内，再将线框的面积均匀地减小到原来的一半．先后两个过程中，线框中感应电动势的比值为(　)A．　_ _ B．1C．2_ _ D．4	B	导体棒（框）匀速进出磁场	B选B.根据法拉第电磁感应定律E＝，设初始时刻磁感应强度为B0，线圈面积为S0，则第一种情况下的感应电动势为E1＝B0S0；第二种情况下的感应电动势为E2＝B0S0，所以两种情况下线圈中的感应电动势相等，比值为1.
569014	下列说法中正确的是（_ ）物质是由大量分子组成的，分子直径的数量级是10-10m物质分子在不停地做无规则运动，布朗运动就是分子的运动在任何情况下，分子间的引力和斥力是同时存在的1kg的任何物质含有的微粒数相同，都是6.02×1023个，这个数叫阿伏加德罗常数	AC	分子间作用力	AC
569043	运动员的心脏每跳一次大约输送10-4m3的血液，血压(可看作心脏送血的压强)的平均值为1.5×104Pa，心跳约每分钟60次。据此估算心脏工作的平均功率约为(_ _)A．0.25W_ _ _ _ _B．1.5W_ _ __ _ C．10W_ _ _ _ _D．90W	B	牛顿第二定律的基本问题	B
569061	位于水平面上的物体在水平恒力F1作用下，做速度为v1的匀速运动；若作用力变为斜向上的恒力F2，物体做速度为v2的匀速运动，且F1与F2功率相同。则可能有_ _ _ _ _ _ _A_ F2=F1，v1> v2_ _ _ _ _ _ _ B_ F2=F1，v1< v2C_ F2>F1，v1> v2_ _ _ _ _ _ _ D_ F2<F1，v1< v2	BD	动能与动能定理	BD
569084	一个带+3q和一个带-q的大小完全相同的金属球，相距为r时作用力为F，若把它们相接触后再放到相距为r的地方，假设两种情况下金属球上的电荷都是均匀分布的，这时它们之间的作用力的大小将变为A．F _ _ _ _ _B．F_ _ _ _ C．F_ _ _ _ _D．3F_	A	复合场+有轨动态分析	A
569115	若木板水平放置，小车在两条橡皮筋作用下运动，当小车速度最大时，关于橡皮筋所处的状态与小车所在的位置，下列说法正确的是_ _ _ _ _ 。_ A．橡皮筋处于原长状态_ _ _ _ _B．橡皮筋仍处于伸长状态_ C．小车在两个铁钉的连线处_ _ _ D．小车已过两个铁钉的连线	AC	匀变速直线运动的图象	AC
569158	下列核反应方程中属于β衰变的是（_ _）A．_ _ _ _ _B．C．_ _ _ _ _ _ _ _D．	B	衰变方程	B
569178	下列说法中符合物理学史实的是_ _ _ _ _ _ （_ _ ）A．法拉第发现了电磁感应现象，揭示了磁现象和电现象之间的联系B．麦克斯韦预言了电磁波的存在，并通过实验找到了电磁波C．伽利略发现了单摆的等时性，并首先给出了单摆的周期公式 D．库仑精心设计了扭秤装置并精确测量了金属小球的带电量，从而得出了库仑定律	A	牛顿第一定律	A
569183	倾角为的斜面长L，在顶点A水平抛出一个物体，它刚好落在这个斜面的底端B，则抛出物体的初速度为（_ _ ）A、_ _ _ _ _ _ _ _ _ _B、C、_ _ _ _ _ _ _ _ _ _D、	A	斜面功能	A
569207	物理学的发展丰富了人类对物质世界的认识，推动了科学技术的创新和革命，促进了物质生产的繁荣和人类文明的进步。下列表述正确的是（_ _ ）A．牛顿发现了万有引力定律_ _ _ _ _ _ _ _ B．洛伦兹发现了电磁感应定律C．泊松亮斑支持了光的波动说_ D．相对论的创立表明经典力学己不在适用	AC	牛顿第一定律	AC
569209	已知某玻璃对蓝光的折射率比对红光的折射率大，则两种光（_ _ ）A．在该玻璃中传播时，蓝光的速度较大B．以相同的入射角从空气射入该玻璃中，蓝光的折射角较大C．从该玻璃射入空气发生全反射时，红光的临界角较大D．用同一装置进行双缝干涉实验，蓝光的相邻条纹间距较大	C	方形介质问题	C
569212	关于单摆，下列说法正确的是（_ _ ）A．摆球质量增加，振幅减小_ _ _ _ _ _ _ _ B．将摆长增大，周期随着正比增大C．单摆的等时性是惠更斯首先发现的D．单摆小球通过平衡位置时，回复力为零，合外力也为零	C	单摆及其周期	C
569215	质量为m的物体以初速度v0做平抛运动，经过时间t，下落的高度为h，速度大小为v，在这段时间内，该物体的动量变化量大小为（_）A、mv－mv0_ _ _ _ _ _ _ _ _B、mgt_ _ _ _ _ _ _ _C、_ _ _ _ _ _ _ _ _D、	BCD	平抛运动基本概念及一般计算	BCD
569219	下列情况下，单摆的周期会变大（_ _ _ _ ）A、将摆放到加速向上的电梯中B、单摆振幅减为原来的一半；_ _ _ C、将摆由高山移到平地上；D、将摆由北极移到赤道。	D	单摆及其周期	D
569274	某气体的摩尔质量为M，摩尔体积为V，密度为ρ，每个分子的质量和体积分别为m和V0，则阿伏加德罗常数为NA可表示为A._ _ _ B._ _ C._ _ D.	B	阿伏伽德罗常数（气体估算）	B
569276	在轻质弹簧的末端挂一个质量为m的小球，另一端悬挂起来，把小球拉到使弹簧处于水平位置，这时弹簧的长度等于它的原长L0.然后释放小球，使小球在竖直平面内运动，当小球摆到最低点时，弹簧长为L.则小球摆到最低点时的速度A．v＞ __ _ _ _ B．v＜ _ _ _ _C．v=_ _ _ _ _ _ _ _ _D．无法确定	B	胡克定律基本概念和简单计算	B
569285	水平桌面上有一物体在一水平恒力作用下，速度由零到v和由v增加到2v两阶段水平恒力Ｆ所做的功分别为Ｗ1和Ｗ2，则Ｗ1：Ｗ2为 _ A．1：1_ _ _ _ _ _B．1：2_ _ _ _ C．1：3_ _ _ _ _D．1：4	C	动能与动能定理	C
569315	在远距离输电时，输送的电功率为P，输电电压为U，所用输电导线的电阻率为ρ，截面积为S，两地的距离为L，输电线上损耗的电功率为P1，用户得到的电功率为P2。下列关于P1和P2的表达式中正确的是(_ _)_A．_ B．_ C．_ D．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _	A	水平传送带	A
569323	某同学身高⒈8m,在运动会上他参加跳高比赛，起跳后身体横着越过了⒈8m高的横杆，据此可估算出他起跳高时竖直向上的速度大约为（_ _ _ _）A．_ 2m/S_ _ _ B. 4m/S_ _ C. 6m/S_ _ D. 8m/S	B	位移与时间的关系的简单应用	B
569331	“朝核危机”引起全球瞩目，其焦点就是朝鲜核电站采用轻水堆还是重水堆．重水堆核电站在发电的同时还可以生产出可供研制核武器的钚239（Pu），这种钚239可由铀239（U）经过n次β衰变而产生，则n为_ _ _ _(_ _ _ )A．2_ _ B．239_ _ _ C．4_ _ D．92	A	核裂变	A
569332	某人估测一竖直枯井深度，从井口静止释放一石头并开始计时，经2s听到石头落地声，由此可知井深约为（不计声音传播时间，重力加速度g取10m/s2）（_ _ ）A.5m_ _ _ B. 10m_ _ _ _ C. 20m_ _ _ D. 30m	C	自由落体运动	C
569334	太阳内部的热核反应方程为:下列说法正确的是（_ _ ）A．和是两种不同元素的原子核_ _ B．和是氢的两种同位素的原子核C．这个反应既是核反应，也是化学反应_ D．这个反应过程中有质量亏损	BD	核聚变（加试）	BD
569336	 某科学家提出年轻热星体中核聚变的一种理论，其中的两个核反应方程为_ _ +_ +X+方程式中1、表示释放的能量，相关的原子核质量见下表：下列选项正确的是（_ _ ）A. X是，_ _ _ _ _ _ _B. X是，C. X是，_ _ _ _ _ _ _D. X是， 	B	动量守恒定律	B
569345	设两人造地球卫星的质量比为1∶2 ，到地球球心的距离比为1∶3 ，则它们的（_ _ ）A．周期比为3∶1_ _　_ _ _ _ _ _　B．线速度比为∶1C．向心加速度比为1∶9__ _ _ _ _ _ _D．向心力之比为1∶18	B	同一中心天体的卫星比例及比较问题	B
569348	发现行星运动的三个定律的天文学家是_ A．开普勒_ B．伽利略_ C．卡文迪许_ _ D．爱因斯坦	A	牛顿第一定律	A
569355	一台功率是10kW的吊机,竖直向上提升重2.5×104N的物体,则物体上升的最大速度将可达到(忽略所有阻力)A、0.1m/s_ _ _ _ _ B、2.5m/s_ _ _ _ _C、0.4m/s_ _ _ _ D、1m/s	C	牛顿第二定律的基本问题	C
569356	甲乙丙三个物体，甲静止在北京，乙静止在长沙，丙静止在广洲，当它们随地球自转而一起运动时，则A、甲的角速度最大，乙的线速度最小_ B、丙的角速度最小，甲的线速度最大C、三个物体的角速度、周期和线速度都相等_ D、三个物体的角速度、周期一样，丙线速度最大	D	匀速直线运动及其公式、图象	D
569366	P、Q为两个都带正电，并且电荷量相等的点电荷，O为它们连线的中点，A、B为它们垂直平分线上的两点，A点较近而B点较远。A、B两点的场强分别为EA和EB，电势分别为φA和φB，下面的说法中正确的是（_ ）A．EA一定大于EB，φA一定高于φBB．EA不一定大于EB，φA一定高于φBC．EA一定大于EB，φA不一定高于φBD．EA不一定大于EB，φA不一定高于φB	B	等量异种电荷的电场	B
569372	下列关于电场线的说法正确的是：（_ _ _ ）A．静电场中电场线不闭合不相交但可以相切B．电场线密的地方电势高C．电场线不表示带电粒子在电场中的运动轨迹，但带电粒子可以沿电场线运动D．电场线是客观存在的，所以可将毛发屑悬浮在处于电场中的蓖麻油里来模拟	C	等势面的性质	C
569381	月球绕地球做匀速圆周运动的向心加速度大小为a，设月球表面的重力加速度大小为，在月球绕地球运行的轨道处由地球引力产生的加速度大小为，则A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ D．	B	黄金代换	B
569389	关于光电效应，以下说法正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ ）A.光电子的最大初动能与入射光的频率成正比B.光电子的最大初动能越大，形成的光电流越强C.能否产生光电效应现象，决定于入射光光子的能量是否大于或等于金属的逸出功D.用频率是的绿光照射某金属发生了光电效应，改用频率是的黄光照射该金属一定不发生光电效应	A	光电效应	A
569391	现已建成的核电站的能量来自于_ （A）天然放射性元素衰变放出的能量_ _ _ _ _ _（B）人工放射性同位素放出的能量 （C）重核裂变放出的能量_ _ _ _ _ _ __ _ _ _ （D）化学反应放出的能量	C	α衰变和β衰变在磁场中的轨迹分析（加试）	C
569404		C	逻辑电路	C
569405		AD	力学单位制	AD
569406		C	逻辑电路	C
569410	质量为25kg的小孩从高度为3.0m，长度为8.0m的滑梯顶端由静止开始滑下，滑到底端时的速度为2.0 m/s。取g＝10m/s2，在小孩下滑的过程中，下列说法中正确的是(_ _ )_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _A．小孩可能不受摩擦力_ _ _ _ _ _B．小孩一定受到摩擦力，但摩擦力不做功C．重力做正功，支持力做负功_ _ _ D．摩擦力做负功，支持力不做功	D	牛顿第二定律的基本问题	D
569412	质量为m的汽车以速度v经过半径为r的凸形拱形桥最高点时，对桥面压力大小为（地球表面的重力加速度为g）_ _ _ _ _ _（_ _）A．_ _ _ _ _ _ _ _ _B．_ _ _ _ _ _ _ _C．_ _ _D．	D	竖直圆周运动一般求解问题	D
569425	直角三角形ABC为一透明介质制成的三棱镜的截面，且0，在整个AC面上有一束垂直于AC的平行光线射入，已知这种介质的折射率n>2，则（_ _ ）A可能有光线垂直AB面射出_ _B．一定有光线垂直BC面射出C．一定有光线垂直AC面射出_D．从AB面和BC面出射的光线能会聚一点 	BC	全反射	BC
569439	质量1kg的物体从倾角为300、长2m的光滑斜面顶端由静止开始下滑，若选初始位置为零势能点，那么，当它滑到斜面中点时具有的机械能和重力势能分别是A. 0，-5J_ _B.10J，-10J_ _C. 10J，5J_ _D.20J，-10J	A	斜面上的动力学问题	A
569465	我国科学家研制“两弹”所涉及的基本核反应方程有：(1)U＋n→Sr＋Xe＋kn(2)H＋H→He＋dn关于这两个方程的下列说法，正确的是_ _ (　_ 　)．A．方程(1)中k＝10，方程(2)中d＝1B．方程(1)中k＝6， 方程(2)中d＝1C．方程(1)属于轻核聚变D．方程(2)属于α衰变	A	核反应方程	A
569489	通过电阻R的电流强度为I时，在t时间内产生的热量为Q，若电阻为2R，电流强度为，则在时间t内产生的热量为A．4Q_ _ _ _ _ B．2Q_ _ _ _ _C．　_ _ _ _ D．	C	电流、电源与电动势	C
569503	已知月球轨道半径约为地球半径的60倍，由万有引力定律可知，物体在月球轨道上运动时的加速度约为它在地面附近下落时的加速度（自由落体加速度）的_ A．602_ _ _ _ _ _ _ _ _B．60_ _ _ _ _ _C．_ _ _ _ _ _D．	D	自由落体运动	D
569508	 2003年2月1日，美国哥伦比亚号航天飞机在返回途中解体，成为人类航天史上的一大悲剧。若哥伦比亚号航天飞机是在赤道上空飞行，轨道半径为，飞行方向与地球自转方向相同，设地球自转角速度为，地球半径为，地球表面重力加速度为，在某时刻航天飞机通过赤道上某建筑物上方，则到它下次通过该建筑上方所需时间为（_ _）A．_ _ B．_ C．_ D．	A	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	A
569509	质量为m的小球被系在轻绳的一端，在竖直平面内R做半径为R的圆周运动，运动过程中小球受到空气阻力作用，设某一时刻小球通过轨道最低点时绳子的张力为7 mg，此后小球继续做圆周运动，经过半个圆周恰能通过最高点，则在此过程中小球克服空气阻力所做的功为( _ _)A．_ _ _ _ _B．_ _ _ _C．_ _ _ _D． 	C	动能定理在竖直圆周运动中的应用	C
569512	一颗在地球赤道上空绕地球运转的同步卫星，距地面高度为，已知地球半径为，自转周期为，地面重力加速度为，则这颗卫星运转的速度大小是（_ _ ）A．_ _ _B．_ _ _C．_ _ _D．	ABC	黄金代换	ABC
569528	对于光的偏振，下列认识正确的是 A．通过偏振片看电灯光，转动偏振片时可看到透射光亮度无变化，说明电灯光是偏振光B．光的偏振现象使人们认识到光是纵波C．光振动方向和偏振片透振方向垂直的光才能够通过偏振片D．对于全反射临界角为的某介质，光从空气以600的入射角射向该介质时，折射光和反射光的偏振方向刚好相互垂直	D	光的偏振及应用（加试）	D
569541	古时有“守株待兔”的寓言，倘若兔子受到的冲击力大小为自身体重2倍时即可导致死亡，如果兔子与树桩的作用时间为0.2s，则被撞死的兔子其奔跑速度可能是：（g=10m/s2） (_ )A．1.5m/s B．2.5m/s_ _ _C．3.5m/s_ D．4.5m/s	D	多阶段	D
569543	 地球赤道上有一物体随地球的自转而做圆周运动，所需的向心力为，向心加速度为，线速度为，角速度为；绕地球表面附近做圆周运动的人造卫星（高度忽略）所需的向心力为，向心加速度为，线速度为，角速度为；地球同步卫星所需的向心力为，向心加速度为，线速度为，角速度为。设三者质量相等，则(_ _ _ )A. =>_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B.=>C. =>_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.>=	D	黄金代换	D
569544	在光滑的水平面上，用绳子系一小球做半径为R的匀速圆周运动，若绳子拉力为F，在小球经过圆周的时间内，F所做的功为(_ _ _ )A．0_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．RF_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．RF_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．RF 	A	矢量三角形动态分析	A
569547	作直线运动的物体，经过A、B两点的速度分别为VA和VB，经过A和B的中点的速度为VC，且VC=(VA+VB)；在AC段、CB段均为匀加速直线运动，加速度为a1、a2 ，则（_ _ ）_A． a1=a2_ _ _ B．a1＞a2_ _ _ _ C．a1＜a 2_ _ _ _ _D．不能确定。	C	位移中点（比例点）速度	C
569548	在热核反应中，如果两个中子和两个质子结合成一个a粒子时，放出28.30MeV的能量；当三个a粒子结合成一个碳核时，放出7.26MeV的能量；则当6个中子和6个质子结合成一个碳核时，释放的能量为(　_ _ 　)A．21.04MeV_ _ B．35.56MeV_ _ C．92.16MeV_ _D．77.64MeV	C	核反应中的质量亏损和能量亏损	C
569555	已知地球的质量为M，月球的质量为m，月球绕地球运行的轨道半径为r，周期为T，万有引力常量为G，则月球绕地球运转轨道处的引力加速度大小等于A._ _ _ _ _ _ _B._ _ _ _ _ _ _C._ _ _ _ _ D.r	BD	黄金代换	BD
569565	质量为m的物体，在距地面h高处以的加速度由静止竖直下落到地面，下列说法中正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _A．重力对物体做功_ _ _ _ _ _ _B．重力对物体做功_ C．物体克服阻力做功_ _ _ _ _ _D．物体克服阻力做功_ 	BC	牛顿运动定律的综合应用	BC
569593	质量为m的汽车以恒定功率P在平直公路上行驶，汽车匀速行驶的速率为υ1，若汽车所受阻力不变，则汽车的速度为υ2(υ2＜υ1)时，汽车的加速度大小是(_ _ )A._ _ B. _ _ C. _ _ D. 	C	等距问题	C
569603	平抛运动中，以下哪个物理量和初速度无关（_ ）A、飞行时间_ B、水平射程_ _ C、落地速度_ _ _ _ D、平抛位移	A	平抛运动基本概念及一般计算	A
569614	下列已知数据中可以算出阿伏伽德罗常数的是（_ _ _ ）_（A）水的密度和水的摩尔质量_（B）水的摩尔质量和一个水分子的体积_（C）一个水分子的体积和一个水分子的质量_（D）一个水分子的质量和水的摩尔质量	D	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	D
569620	 “神舟八号”飞船与“天宫一号”目标飞行器与北京时间2011年11月3日凌晨实现刚性连接，形成组合体，中国载人航天首次空间交会对接试验获得成功。若已知飞船绕地球的运行周期T、地球半径R、地球表面的重力加速度g、万有引力恒量G，根据以上信息不能求出的量是 A．飞船所在轨道的重力加速度_ _ _ B．地球的质量C．飞船所受的万有引力_ _ _ _ _ _ D．飞船的轨道半径	C	共点力平衡的一般问题	C
569624	下列说法中正确的是A．卢瑟福的α粒子散射实验揭示了原子核有复杂的结构B．太阳辐射的能量主要来自太阳内部的裂变反应C．β衰变所释放的电子是原子核内的中子转化成质子时产生的D．氢原子核外电子从半径较小的轨道跃迁到半径较大的轨道时，将释放光子	C	衰变方程	C
569644	质量为m的石子从距地面高为H的塔顶以初速度v0竖直向下抛出，若只考虑重力作用，以地面为零势能面，则石子下落到距地面高为h处时的机械能为：（g表示重力加速度）A．_ _ _ B． _ _ _ _ _C． _ _ _ _ D．	B	自由落体运动	B
569649	 一质量为m的木块静止在光滑的水平地面上，从t=0开始，将一个大小为F的水平恒力作用在该木块上，在t=t1时刻力F的功率是（_ ）A．_ __B． _ _ _ C．_ _ __D．	C	功率、平均功率和瞬时功率	C
569654	据报道“嫦娥一号”和“嫦娥二号”绕月飞行器的圆形工作轨道距月球表面分别约为200 km和100 km，运行速率分别为v1和v2.那么，v1和v2的比值为(月球半径取1700 km) （_ _ ）A．　B. _ _ _ _ _ C. _ _ _ _ _ _D．	C	黄金代换	C
569658	关于高中物理分组实验以下说法正确的是A . 验证平行四边形定则的实验中两个力的夹角越大越好B．验证机械能守恒定律的实验中必须测出物体的质量C．验证碰撞中的动量守恒实验中两球的大小必须相等D．用单摆测重力加速度的实验要测出钢球的直径E．研究平抛运动实验中斜槽的摩擦会增大测量的误差	CD	验证机械能守恒定律	CD
569672	一质量为m的物体，以 g的加速度减速上升h高度，不计空气阻力，则下列说法中正确的有（_ _ _ ）A．物体的动能减小mgh_ _ _ _ _ _ _ _B．物体的机械能不变C．物体的机械能增加mgh_ _ _ _ _ _ _D．物体的重力势能增加mgh	ACD	牛顿第二定律的基本问题	ACD
569676		AC	参考系和坐标系	AC
569677	关于机械波，下面说法中正确的是A：机械波是机械振动在介质中的传播过程，它是传递能量的一种方式B：前一质点的振动带动相邻的后一质点的振动，后一质点的振动必定落后于前一质点C：机械波的传播过程是质点由近向远传递的过程D：各质点都在各自的平衡位置附近振动	ABD	振动图象与波动图象综合（加试）	ABD
569678	_ _ _ _ _ _ _ _ _	CD	参考系和坐标系	CD
569695	火车轨道在转弯处外轨高于内轨，其高度差由转弯半径与火车速度确定。若在某转弯处规定行驶的速度为v，则下列说法中正确的是A．当火车以v的速度通过此弯路时，火车所受重力与轨道支持力的合力提供向心力B．当火车以v的速度通过此弯路时，火车所受重力、轨道支持力和外轨对轮缘弹力的合力提供向心力C．当火车速度大于v时，轮缘挤压外轨D．当火车速度小于v时，轮缘挤压外轨	AC	速度、速率、平均速度、瞬时速度	AC
569697	民族运动会上有一个骑射项目，运动员骑在奔驰的马背上，弯弓放箭射击侧向的固定目标。若运动员骑马奔驰的速度为v1，运动员静止时射出的弓箭速度为v2，直线跑道离固定目标的最近距离为d。则射出的弓箭射中目标所需最短时间为（不计空气和重力的影响）A．_ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ _ _ _ D．	D	匀速直线运动及其公式、图象	D
569708	甲、乙两个单摆的摆长之比为1∶2．摆球质量之比为4∶5 最大摆角之比为3∶2．它们在同一地点做简简运动，则甲、乙两单摆的频率之比为A．_ __ _ B．_ __ C．_ __ _ D．	B	单摆及其周期	B
569736	下列说法中，正确的组合是（_ _ _ ）①奥斯特发现了电流磁效应；法拉第发现了电磁感应现象；麦克斯韦预言了电磁波；楞次用实验证实了电磁波的存在②库仑发现了点电荷的相互作用规律：密立根通过油滴实验测定了元电荷的数值；安培发现了磁场对电流的作用规律；洛仑兹发现了磁场对运动电荷的作用规律③点电荷可以与质点类比，都是理想化模型；电场力做功可以与重力做功类比，两种力做功都与路径无关；电场线可以与磁感线类比，都是用假想的曲线形象化地描绘“场”④在用实验探究加速度、力和质量三者之间的关系时，采用控制变量法；伽利略用来研究力和运动关系的斜面实验是一个理想实验⑤Kg、s、m是力学中的三个基本单位， m/s、N、K、A、mol属于导出单位⑥_1N/C=1V/m、_1T=1N/（Am）、_ _ 1T=1Vs/m2 A、②③_ _ _ B、④⑥_ _ _ C、①⑥_ _ _ _D、④⑤	AB	麦克斯韦电磁场理论（加试）	AB
569750	物理学家的科学发现和研究工作极大地推动了人类历史的进步，以下关于物理史实的说法错误的是（_ ）A．奥斯特首先发现电流的磁效应_ _ _ _ B．法拉第首先发现电磁感应现象C．楞次最早归纳出感应电流方向的规律_ D．伽利略最早发现计算单摆周期的公式	D	磁场对运动电荷的作用力	D
569767	在高度为h的同一位置上向水平方向同时抛出两个小球A和B，若A球的初速大于B球的初速，则下列说法正确的是（_ _ ）_ A．A球落地时间小于B球落地时间_ B．在飞行过程中的任一段时间内，A球的水平位移总是大于B球的水平位移_ C．若两球在飞行中遇到一堵竖直的墙，A球击中墙的高度总是大于B球击中墙的高度_ D．在空中飞行的任意时刻，A球的速率总大于B球的速率	BD	两物体落体和上抛问题	BD
569768	在高度为h的同一位置上向水平方向同时抛出两个小球A和B，若A球的初速大于B球的初速，则下列说法正确的是（_ _ ）_ A．A球落地时间小于B球落地时间_ B．在飞行过程中的任一段时间内，A球的水平位移总是大于B球的水平位移_ C．若两球在飞行中遇到一堵竖直的墙，A球击中墙的高度总是大于B球击中墙的高度_ D．在空中飞行的任意时刻，A球的速率总大于B球的速率	BD	两物体落体和上抛问题	BD
569792	已知地球和天王星半径分别为R1、R2，公转半径分别为r1、r2，公转线速度分别为v1′、v2′，表面重力加速度分别为g1、g2，地球第一宇宙速度为v1，飞船贴近天王星表面环绕线速度为v2，则下列关系正确的是A、_ _ _ _B、_ _ C、_ _ _ D、	A	黄金代换	A
569801	下列说法中正确的是A．对于一定质量的密闭气体，体积不变、温度升高时，分子的热运动变得剧烈，分子的平均动能增大，撞击器壁的作用力增大，从而气体的压强一定增大B．对于一定质量的密闭气体，气体体积变小时，单位体积的分子数增多，单位时间打到器壁单位面积上的分子数增多，从而气体的压强一定增大C．分子A从远处趋近固定不动的分子B，当A到达与B的距离为r0(分子力为零)处时，A分子的动能一定最大D．做功和热传递都可以改变物体的内能，这两种方式从效果来看是等效的，从能量转化或转移的观点来看也是没有区别的E．对于未饱和蒸气，只要压强增大的足够大，一定可以变为饱和气，进而液化	AE	气缸类问题	AE
569806	关于物理学史的说法正确的是A．胡克认为只有在一定的条件下，弹簧的弹力才与弹簧的形变量成正比B．法拉第发现电流周围存在磁场，并得出法拉第电磁感应定律C．牛顿发现了万有引力定律的同时卡文迪许测出了引力常量D．伽利略首先建立了平均道速度、瞬时速度、加速度以及能量的概念	A	热力学第二定律	A
569830	人从高处跳到低处时，为了安全，一般都是让脚尖先着地。下面解释正确的是（_ _ ）A．减小冲量B．使动量的增量变得更小C．增加与地面的冲击时间，从而减小冲力 D．增大人对地的压强，起到安全作用	C	牛顿第一定律	C
569844	下列说法正确的是（_ ）A．只有声波才有多普勒效应B．电磁波都是由振荡电路工作时产生的C．单缝衍射中，缝越宽，衍射现象越不明显D．根据氢原子光谱可知原子具有核式结构	C	光的偏振及应用（加试）	C
569853	小球从高处下落到竖直放置的轻弹簧上，在将弹簧压缩到最短的整个过程中，下列关于小球、弹簧以及地球组成的系统能量的叙述中正确的是（_ ）A．重力势能和动能之和总保持不变。 B．重力势能和弹性势能之和总保持不变。 C．动能和弹性势能之和总保持不变。 D．重力势能、弹性势能和动能之和总保持不变。 	D	球落弹簧与蹦极类问题	D
569886	在h高处，以初速度v0向水平、斜上和斜下方向抛出三个小球，不计空气阻力，则下列说法正确的是（_ _ ）A．小球落地速度大小均为_ _ _ _ B．小球落地速度大小为均v0＋_ _ _ _ C. 小球落地的速度是不一样的_ _ _ _ D. 小球落地的动能是不一样的	AC	竖直上抛运动	AC
569900	竖直向上飞行的子弹,达到最高点后又返回原处,假设整个运动过程中,子弹受到的阻力与速度的大小成正比,则子弹在整个运动过程中,加速度大小的变化是(_ _ _ )A.始终变大_ _ _ _ _ _ _ B.始终变小_ _ C.先变大后变小_ _ _ _ _ _ _ D.先变小后变大	B	随速度变化阻力问题	B
569983	一个质量为m的小铁块沿半径为R的固定半_ _圆轨道上边缘由静止滑下，到半圆底部时，轨道所受压力为铁块重力的1.5倍，则此过程中铁块损失的机械能为 (_ _ ) A．_ _B．C．_ _ D．	B	功能关系	B
570030	带电量分别为和，且相隔一定距离。若将增加为原来的3倍，再将两点电荷间的距离缩小为原来的一半，则前后两中情况下两点电荷之间的库仑力之比为（_ _ _ ）A．_ B．_ C．_ D．	带电量分别为和，且相隔一定距离。若将增加为原来的3倍，再将两点电荷间的距离缩小为原来的一半，则前后两中情况下两点电荷之间的库仑力之比为（  ）A．  B．  C．  D．	电荷及其守恒	C
570035	做匀加速直线运动的质点，连续经过A、B、C三点，已知AB＝BC，且已知质点在AB段的平均速度为3m/s，在BC段的平均速度为6m/s，则质点在B点时速度为（_ _ _）A． 4m/s_ _ _B． 4.5m/s_ _ _ _C． 5m/s _ _ _ _ D． 5.5m/s	C	位移与时间的关系的简单应用	C
570037	下列说法中正确的是（_ _ _ ）A．对放射性物质施加压力，其半衰期将减少B．β衰变所释放的电子是原子核外的电子电离形成的C．汤姆生通过对阴极射线的研究发现了电子，并提出了原子核式结构学说D．自然界中含有少量的，具有放射性，能够自发地进行β衰变，因此在考古中可利用来测定年代	D	核力与结合能（加试）	D
570054	A、B两船的质量均为M，都静止在平静的水面上，现A船中质量为的人，每次均以相对于地面的水平速度υ从A船跳到B船，再从B船跳到A船…经过n次跳跃后（水的阻力不计），关于两船的动量、速度的大小之比有A．A、B两船（包括人）的动量大小之比总是1︰1B．A、B两船（包括人）的速度大小之比总是1︰1C．若n为奇数，A、B两船（包括人）的速度大小之比为3︰2D．若n为偶数，A、B两船（包括人）的速度大小之比为3︰2	AC	碰撞	AC
570063	一辆汽车从静止开始做加速直线运动，运动过程中汽车牵引力的功率保持恒定，所受的阻力不变，行驶10 s速度达到10m/s．那么该车在这段时间内行驶的距离：（_ _ _ ）A、一定大于50m_ _ _ _ _ _ _ _ B、一定小于50m　C、一定等于50m_ _ _ _ _ _ _ _ D、可能等于100m	A	牛顿运动定律的综合应用	A
570066	在运动的合成和分解的实验中，红蜡块在长为1m的玻璃管中沿竖直方向向上做匀速直线运动，现在某同学拿着玻璃管沿水平方向向右做匀加速直线运动，则关于红蜡块的运动轨迹的描述正确的是（_ _ ）	C	相互垂直运动的合成与分解	C
570097	对于万有引力定律公式中r的理解，下列说法正确的是 A．对做圆周运动的地球卫星而言，r是卫星的轨道半径B．对做圆周运动的地球卫星而言，r是卫星到地球表面的高度C．对地球表面的物体而言，r是物体距离地面的高度D. 对两个质量分布均匀的球体而言，r是两球心之间的距离	AD	黄金代换	AD
570098	雨点以3m/s的速度竖直下落，骑自行车的人感觉到雨点与竖直方向成60º角迎面打来，那么自行车行驶的速度是A．3m/s_ _ _ _ _B．6m/s_ _ _ _C．_ _ _ _D．	D	牛顿运动定律的综合应用	D
570106	夏天，如果将自行车内胎充气过足，又放在阳光下暴晒，车胎极易爆裂．关于这一现象有以下描述（暴晒过程中内胎容积几乎不变）①车胎爆裂，是车胎内气体温度升高，气体分子间斥力急剧增大的结果．②在爆裂前，气体温度升高，分子无规则热运动加剧，气体压强增大．③在爆裂前，气体吸热，内能增加，但分子动能不变④在车胎爆裂后的短暂过程中，气体内能减少．其中，描述正确的是（_ _ _ ）．A．①②③　_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．②③_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．①④　_ _ _ _ _ _ _ _ D．②④	D	速度与位移的关系的简单应用	D
570116		BD	简谐运动的图象	BD
570126	以初速度水平抛出一物体，当其竖直分位移为水平分位移的2倍时，物体的_ _ A. 竖直分速度为水平分速度2倍_ _ _ _ _ B.瞬时速度的大小为_ _ C. 运动时间为_ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.末速度与初速度的夹角为60°	C	竖直上抛运动	C
570129	不计空气的作用，小球沿固定光滑斜面下滑的过程中受到的作用力共有（_ ）_ A．一个_ _ _ _ B．两个_ _ _ _ _ C．三个_ _ 　_ _ D．四个	B	受力分析	B
570143	我国科学家研制世界上第一个全超导核聚变“人造太阳”，用来解决人类的能源之需，代替煤、石油等不可再生资源．“人造太阳”的实验装置模拟太阳产生能量的方式．从海水中提取氘和氚，使其在上亿度的高温下产生聚变反应，反应方程式为：．设氘（）的质量为m1，氚（）的质量为m2，氦（）的质量为m3，中子（）的质量为m4，c为光在真空中传播的速度．核反应放出的能量E为A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	C	核聚变	C
570180	一物体作匀加速直线运动，通过一段位移Δx所用的时间为t1，紧接着通过下一段位移Δx所用的时间为t2 。则物体运动的加速度为（_ ）A._ _ B._ _ C._ _ D.	B	等距问题	B
570181	两个接触面平滑的铅柱压紧后悬挂起来，下面的铅柱不脱落，主要原因是（_ ）A.铅分子做无规则热运动_ _ _B.铅柱受到大气压力作用C.铅柱间存在万有引力作用_ _D.铅柱间存在分子引力作用	D	分子间作用力	D
570187	P、Q两枚小磁针分别放在通电螺线管的正上方和右侧。闭合电键，小磁针静止时N极的指向是Ａ．P、Q均向左　Ｂ．P、Q均向右Ｃ．P向左，Q向右_ _ _　Ｄ．P向右，Q向左_ _	C	几种常见的磁场	C
570203	星球上的物体脱离星球引力所需的最小速度称为第二宇宙速度.星球的第二宇宙速度v2与第一宇宙速度v1，的关系是v2=v1．已知某星球的半径为r,它表面的重力加速度为地球表面重力加速度g的,不计其他星球的影响,则该星球的第二宇宙速度(_ _)_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _A. _ _ _ _ _B._ _ _ _C._ _ _ _D.gr	C	同一中心天体的卫星比例及比较问题	C
570207	关于核衰变和核反应的类型，下列表述正确的有(　)A.U→Th＋He是α衰变B.N＋He→O＋H是β衰变C.H＋H→He＋n是轻核聚变D.Se→Kr＋2e是重核裂变	AC	衰变方程	AC
570243	下列说法中正确的是A.关于核反应方程，此反应为裂变反应，X粒子是质子B. a射线比γ射线贯穿能力较强，电离能力则较弱C. 在光电效应现象中，光电子的最大初动能随照射光的强度增大而增大D. 当温度升高或压强增大或发生化学反应时，原子核的半衰期不会改变	D	核反应方程	D
570255	质量为m的物体以某一速度从A点冲上倾角为300的斜面，运动的加速度大小为，这物块在斜面上上升的最大高度为h，则这个过程中：A．重力势能增加了mgh_ _ _ B．动能损失了_C．机械能损失了_ _ D．重力势能增加了	AC	斜面上的动力学问题	AC
570284	两个大小分别为和（）的力作用在同一质点上，它们的合力的大小F满足 (　)A．_ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ _ _ D． 	C	力的合成与平行四边形定则	C
570324	下列说法正确的有_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _A．卢瑟福的α粒子散射实验可以估测原子核的大小B．氢原子辐射出一个光子后，氢原子的电势能增大，核外电子的运动加速度增大C．物质波是一种概率波，在微观物理学中不可以用“轨迹”来描述粒子的运动D．若氢原子从 n = 6 能级向 n = 1 能级跃迁时辐射出的光不能使某金属发生光电效应，则氢原子从 n = 6 能级向 n = 2 能级跃迁时辐射出的光能使该金属发生光电效应	AC	电子的发现、原子核式结构（加试）	AC
570349	设地球的质量为，半径为，自转周期为，引力常量为 ，“神舟七号”绕地球运行时离地面的高度为h，则“神舟七号”与“同步卫星”各自所处轨道处的重力加速度之比为（_ ）A．B．_ C．_ _D．	C	黄金代换	C
570372	若已知某行星绕太阳转动的半径为，周期为，引力常量为，则由此可求（_ _ _ ）A. 该行星的质量_ B. 太阳的质量_ C. 该行星的密度_ D. 太阳的密度	B	时间间隔的相对性	B
570395	在物理学的重大发现中科学家们创造出了许多物理学方法，如理想实验法、控制变量法、极限思想法、类比法和科学假说法、建立物理模型法等等．以下关于所用物理学研究方法的叙述不正确的是 （_ _ ）A．在不需要考虑物体本身的大小和形状时，用质点来代替物体的方法叫科学假说法B．根据速度定义式，当非常小时，就可以表示物体在t时刻的瞬时速度，该定义应用了极限思想方法C．在探究加速度、力和质量三者之间的关系时，先保持质量不变研究加速度与力的关系，再保持力不变研究加速度与质量的关系，该实验应用了控制变量法D．在推导匀变速运动位移公式时，把整个运动过程划分成很多小段，每一小段近似看作匀速直线运动，然后把各小段的位移相加，这里采用了微元法	A	伽利略研究自由落体运动的实验和推理方法	A
570410	某同学用某种单色光做双缝干涉实验时，发现条纹太密难以测量，可以采用的改善办法是_ _ A．增大双缝间距_ _ _ __ _ _ _ B．增大双缝到屏的距离_ _ C．增大双缝到单缝的距离_ _ _ _ D．改用波长较短的光(如紫光)作为入射光	B	用双缝干涉测光的波长	B
570418		CD	简谐运动的图象	CD
570419		AD	力学单位制	AD
570420		AC	参考系和坐标系	AC
570421		BD	简谐运动的图象	BD
570422		B	光的折射定律	B
570423		D	匀变速直线运动的图象	D
570424		A	匀强电场中的多点电势	A
570425		B	光的折射定律	B
570426		C	逻辑电路	C
570443	物体从某一高度自由下落，第1 s内就通过了全程的一半，物体还要下落多少时间才会落地( _ )A．1s_ _ _ _B．1.5s_ _ _ C．s_ _ _D．（）s	D	自由落体运动	D
570451	关于互成角度的两个初速不为零的匀变速直线运动的合运动，下述说法正确_ _ A．一定是直线运动_ _ B．一定是曲线运动_ _ C．可能是直线运动，也可能是曲线运动　_ _ D．以上都不对	C	曲线运动的条件及其判断	C
570499	某汽车以20m/s的速度行驶，遇到紧急情况以5m/s2的加速度刹车，刹车后5s内汽车的位移是（_ _ ）_ _ _ _ A、37.5m_ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B、40m_ _ _ _ C、50m_ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D、87.5m	B	刹车问题	B
570500	某人从一点出发向西运动了60m，接着又向南运动了80m，则在整个运动过程中，该人运动的（_ _）_ _ _ _ A、路程为100m_ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B、位移大小为100m_ _ _ _ C、位移大小为140m_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D、位移方向向南	B	位移与路程	B
570522	从静止开始做匀加速直线运动的物体，在第1s内、第2s内、第3s内的平均速度之比为 （_ _ ）_ _ _ _ A．1∶3∶5_ _ _ _ _ _ _ _ B．1∶4∶9 _ _ _ _ _ _ C．1∶2∶3_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．1∶	A	位移与时间的关系的简单应用	A
570533	一个人站在阳台上，以相同的速率分别把三个球竖直向下、竖直向上、水平抛出，不计空气阻力，则三球落地时的速率A．上抛球最大_ _ B．下抛球最大_ _C．平抛球最大_ _ _ _ D．三球一样大	D	两物体落体和上抛问题	D
570537	关于力、质量和加速度三个物理量．下列表述正确的是_ A．力、质量和加速度都是矢量_ _ _ _ B．力和质量是矢量，加速度是标量_ C．力是矢量，质量和加速度是标量_ _ D．力和加述度是矢量，质量是标量	D	随速度变化阻力问题	D
570538	在长为50 m的标准游泳池举行l00 m的游泳比赛，参赛运动员从出发至比赛终点的位移和路程分别是_ A．0m．50m_ _ B．50 m，100m_ _C．100m，50m_ _ D．0m，100m	D	位移与路程	D
570547	绝缘水平面上固定一正点电荷Q，另一质量为m、 电荷量为－q（q>0）的滑块（可看作点电荷）从a点以初速度v0沿水平面向Q运动，到达b点时速度减为零. 已知a、b间距离为s，滑块与水平面间的动摩擦因数为μ，重力加速度为g.以下判断正确的是（_ ）A．滑块在运动过程中所受Q的库仑力有可能大于滑动摩擦力.B．滑块在运动过程的中间时刻，速度的大小等于.C．此过程中产生的内能为.D．Q产生的电场中，a、b两点间的电势差为. 	D	等势面的性质	D
570554	.2010年10月1日18时59分57秒，搭载着嫦娥二号卫星的长征三号丙运载射中心点火发射，卫星由地面发射后，进入地月转移轨道，经多次变轨最终进入距离月球表面100公里，周期为118分钟的圆形工作轨道。不考虑卫星质量变化，下列说法正确的是（ _ _ ）A．卫星在轨道Ⅲ上的运行周期比在轨道Ⅱ上的大B．卫星在轨道Ⅲ上经过P点的速度比在轨道Ⅰ上经过P点时大C．卫星在轨道Ⅲ上过P点时加速度可能比在轨道Ⅰ上过P点时大D．卫星在轨道Ⅰ上的机械能比在轨道Ⅱ上多	D	动能与动能定理	D
570564	按照玻尔的理论，氢原子的能级是氢原子处于各个定态时的能量值，它包括氢原子系统的电势能和电子在轨道上运动的动能．当一个氢原子从n＝4的能级向低能级跃迁时，下列说法正确的是_ _ _A．氢原子系统的电势能增加，电子的动能增加B．氢原子系统的电势能减小，电子的动能减小C．氢原子可能辐射6种不同波长的光D．氢原子可能辐射3种不同波长的光	D	氢原子能级公式和跃迁	D
570572		ABC	折射率及其测定	ABC
570573		AB	电势差与电场强度的关系	AB
570574		AC	参考系和坐标系	AC
570580		BCD	胡克定律基本概念和简单计算	BCD
570581		B	光的折射定律	B
570582		D	匀变速直线运动的图象	D
570585		B	光的折射定律	B
570586		AD	力学单位制	AD
570606	质量相等的甲乙两球在光滑水平面上沿同一直线运动。甲以7kg·m/s的动量追上前方以5 kg·m/s的动量同向运动的乙球发生正碰，则碰后甲乙两球动量不可能的是_ _ _ _A．6.5 kg·m/s，_ 5.5 kg·m/s_ _ _ _ _ _ _ _ B．4 kg·m/s，_ _ 8 kg·m/s C．5.5 kg·m/s，_ 6.5 kg·m/s_ _ _ _ _ _ _ _ D．6 kg·m/s，_ _ 6 kg·m/s	AB	v-t图象追及问题	AB
570607	放射性元素每秒有一个原子核发生衰变时，其放射性活度即为贝可勒尔。是核电站中核反应的副产物，它可以衰变成，半衰期为天。福岛核电站泄漏出的放射性物质中就含有，当地政府在某次检测中发现空气样品的放射性活度为国际安全标准值的倍。 下列说法正确的是A．一个核中有78个中子B．衰变成时放出的粒子为粒子C．将该空气样品进行加热可以加快的衰变速度D．至少经过16天，该空气样品中的放射性活度才会达到本国安全标准值	AD	衰变方程	AD
570608	现在太阳向外辐射的能量是由于太阳内部氢聚变产生的，大约在40亿年以后太阳内部将会启动另一种核反应，其核反应方程为：，那时太阳向外辐射的能量是由上述两种核反应产生的。已知 的质量为m1，的质量为m2，则下列判断正确的是_A．m1=3m2_ _ _ _ B．3m1=m2_ _ _ _ C．3m1<m2_ _ _ _ _D．3m1>m2	D	核聚变（加试）	D
570610	下列说法中正确的是_ _ _ _ _ _A．汤姆生发现了电子，并提出原子的核式结构模型B．贝可勒尔发现的天然放射现象说明原子核有复杂结构C．查德威克在原子核人工转变的实验中发现了质子D．爱因斯坦为了解释光电效应的实验规律提出了光子说	BD	核力与结合能（加试）	BD
570617	地球表面的重力加速度为g，地球半径为R，引力常量为G，可以估算出地球的平均密（_ _ _ ）A._ _ _ _B._ _ _ _C._ _ _ _ _D.	A	黄金代换	A
570626	站在高为h的阳台上，以水平初速度向外抛出一个小球，小球落地时的速度为，竖直分速度为，如果不考虑空气阻力，下列关于物体在空中运动时间的表达式，正确的是 (_ )A ._ _ _ _ B. _ _ _ _ _ _C._ _ _ _ _ _ _D. 	ACD	竖直上抛运动	ACD
570634	匀强磁场中绕垂直于磁场方向的轴匀速转动而产生交变电流的过程中，当线圈平面转到与中性面重合时：_ _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _ ）_ A．穿过线圈的磁通量最大，线圈中的感应电动势最大；B．穿过线圈的磁通量为零，线圈中的感应电动势为零；C．穿过线圈的磁通量为零，线圈中的感应电动势最大；D．穿过线圈的磁通量最大，线圈中的感应电动势为零。	D	磁场对通电导线的作用力	D
570693		AB	电势差与电场强度的关系	AB
570714	关于LC振荡电路在振荡过程中，下列说法正确的是（_ _ ）A、电流最大的时刻电容器两端电压也最高 _ B、电流增大的过程是电容器的放电过程C、电流最小的时刻电容器两端的电压却最高_ D、线圈自感电动势最大时电容器带电量也最大	BCD	电磁振荡	BCD
570717	单摆做简谐振动，摆球经过最大位移时，摆球上附着一些悬浮在空气中的灰尘，如果灰尘的质量不能忽略，则在摆球以后的振动中，最大速度Vm、振幅A、周期T的变化是（_ _ ）_ _ _ _ _ _ _ _ _A．Vm不变，A不变，T不变_ _ _ _ _ _ _B．Vm变小，A变大，T变小C．Vm变大，A变大，T不变_ _ _ _ __ _D. Vm变小，A变小，T不变	A	单摆及其周期	A
570719	冥王星与其附近的另一星体卡戎可视为双星系统，质量比约为7：1，同时绕它们连线上某点O做匀速圆周运动，由此可知，冥王星绕O点运动的A．轨道半径约为卡戎的_ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．角速度大小约为卡戎的C．线速度大小约为卡戎的7倍速_ _ _ _ _ _ _D．向心力大小约为卡戎的7倍_10、真空中，两个等量异种电荷的电量的数值均为q, 相距r，则两点电荷连线的中点处的场强大小为（_ _） A．0_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ D．	A	双星及多星问题	A
570724	关于平抛、竖直上抛、斜抛和自由落体，下列说法中正确的是（_）A．只有自由落体运动是匀变速运动B. 竖直上抛运动不是匀变速运动C．平抛运动不是匀变速运动D. 自由落体、竖直上抛运动、平抛运动和斜抛都是匀变速运动	D	竖直上抛运动	D
570741	在原有的铁轨线上对火车进行提速，需要考虑很多具体的技术问题，其中火车提速后可能会使弯道处的外轨受损。为了解决这个问题，你认为以下措施中可行的是：A 更换车轮的材质_ _ _ _ _B .适当增加内外轨的高度差_ C 增大弯道的曲率半径_ _ _D .减小火车的轴距和两铁轨间的间距	BC	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	BC
570743	航天员常乘坐飞机作失重状态训练，若飞机在高空水平飞行时，突然要作失重训练，飞机应作何种飞行？（不考虑安全状态）_ A .关掉引擎并突然转向铅直向下_ _ _ _B .关掉引擎自由滑行C. 水平速度维持不变，向下加速度为g_ D .作水平圆周运动，向心加速度为g 	C	牛顿第二定律的基本问题	C
570759	为计算弹簧弹力所做的功，把拉伸弹簧的过程分为很多小段，拉力在每小段可以认为是恒力，用各小段做功的代数和代表弹力在整个过程所做的功，物理学中把这种研究方法叫做“微元法”。下面几个实例中应用到这一思想方法的是（_ _ _ ）A．根据加速度的定义a=△v/△t，当△t非常小时，△v/△t 就可以代表物体在t时刻的瞬时加速度B．在探究加速度、力和质量三者之间关系时，先保持质量不变研究加速度与力的关系，再保持力不变研究加速度与质量的关系C．在推导匀变速直线运动位移公式时，把整个运动过程划分成很多小段，每一小段近似看作匀速直线运动，然后把各小段的位移相加D．在不需要考虑物体本身的大小和形状时，用有质量的点来代替物体，即质点	C	胡克定律基本概念和简单计算	C
570760	近地人造卫星1和2绕地球做匀速圆周运动的周期分别为T1和T2,设在卫星1、卫星2各自所在的高度上的重力加速度大小分别为g1、g2，则(_ _ _ _ )A．_ B．_ _ C．_ _ _D．	B	黄金代换	B
570769	在一条平直的公路上，甲车由静止开始以加速度a做匀加速运动，在加速度阶段，与同向匀速行驶的乙车在公路上相遇两次.已知第一次相遇时甲车的速度不为零，乙车的速度为v，下列判断正确的是(_ )A.甲车开始运动时，乙车一定在甲车前面B.甲车开始运动时，甲、乙两车的距离一定小于C.第一次相遇时，甲车速度一定大于vD.第二次相遇时，甲车速度一定小于2v	BD	一般追及问题	BD
570770	物体在一恒力作用下，在它的速度由0增加到5m/s，再由5m/s增加到10m/s的两段时间内，则该力的平均功率之比是（_ _）_ _ A．3∶1_ _ _ _ B．1∶3_ _ _ _ C．1∶2_ _ _ _ D．2∶1	B	功率、平均功率和瞬时功率	B
570774	一物体作匀加速直线运动，通过一段位移△x所用的时间为t1，紧接着通过下一段位移△x所用时间为t2。则物体运动的加速度为_A．_ _ _ B．_ _ _ _C．a_ _ _D．	A	等距问题	A
570775	将四块相同的坚固石块垒成圆弧形的石拱，其中第3、4块固定在基地上，第1、2块间的接触面是竖直的，每块石块的两个侧面间所夹的圆心角为。假定石块间的摩擦力可以忽略不计，则第1、2块石块间的作用力和第1、3块石块间的作用力的大小之比为_ _ _ _ A．1/2_ _ _ _ _ _ _ _B．_ _ _ _ _C．_ _ _ _ _ _D．	B	共点力平衡的一般问题	B
570778	下面关于熵的说法错误的是（_ ）A．熵是物体内分子运动无序程度的量度B．在孤立系统中，一个自发的过程熵总是向减少的方向进行C．热力学第二定律的微观实质是熵是增加的D．熵值越大，代表系统分子运动越无序	B	热力学第二定律	B
570779	下列说法正确的是（ ）A．第二类永动机与第一类永动机一样违背了能量守恒定律B．自然界中的能量是守恒的，所以能量永不枯竭，不必节约能源C．自然界中有的能量便于利用，有的不便于利用D．不可能让热量由低温物体传递给高温物体而不引起其它任何变化	CD	热力学第二定律	CD
570782	原子核经放射性衰变①变为原子，继而经放射性衰变②变为原子核，再经放射性衰变③变为原子核。放射性衰变①、②和③依次为_ A．α衰变、β衷变和β衰变_ _ _ _ _ _ _ _ _B．β衰变、α衷变和β衰变 _ C．β衰变、β衰变和α衰变_ _ _ _ _ _ _ _ _D．α衰变、β衰变和α衰变	A	衰变方程	A
570787	下列单位换算系中，正确的是（_ _ ）_ _ _ A._ _ _ _ _ B._ _ _ _ _ _ C._ _ _ _ _ _ D.·m/s	A	力学单位制	A
570790	以下由基本单位构成的导出单位，哪个是功率的单位（_ _ ）A、kg.m2/s3_B、kg.m2/s2_ C、kg.m/s2_ _D、kg.m/s	A	力学单位制	A
570798	关于曲线运动，下列说法中正确的是 _ _ A．变速运动—定是曲线运动_ _ _ _ _ _ _ _ _B．曲线运动—定是变速运动C．速率不变的曲线运动是匀速运动_ _ _ _ _ _ D．曲线运动也可以是速度不变的运动	B	曲线运动的条件及其判断	B
570813	．用表示气体的压强，V表示体积，T表示热力学温度，对于一定质量的理想气体，以下表示等压变化规律的是_ _ _ _ _ _	BC	P-T图象	BC
570822	匀强电场水平向右，虚线为两个带电粒子运动的轨迹，粒子只受电场力的作用，则以下判断正确的是：（_ _ ）_ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ A．沿轨迹l运动的粒子带负电_ _ _ _ B．沿轨迹2运动的粒子带负电_ _ _ _ C．沿轨迹2运动的粒子，在A点时电势能大_ _ _ _ D．沿轨迹2运动的粒子，在A点时电势能小	AC	等势面的性质	AC
570843	．1．下列关于电流i随时间t变化的关系中，属于交流电的是_ _ _ （_ _ ）_	C	光的折射定律	C
570856	一水平方向足够长的传送带以恒定的速度沿顺时针方向运动，传送带右端有一与传送带等高的光滑水平面，物体以速率沿直线向左滑上传送带后，经过一段时间又返回光滑水平面上，这时速率为，则下列说法正确的是A.若<，则=_ _ _B.若>，则=C.不管多大，总有=_ D.只有=时，才有=	B	水平传送带	B
570859	所示，物体A和B的质量分别为2kg和1kg,用跨过定滑轮的细线相连，静止地叠放在傾角为＝30°的光滑斜面上，A与B间的动摩擦因数为，现有一平行于斜面向下的力F作用在物体B上，设最大静摩擦力等于滑动摩擦力，若要使物体运动，则F至少为（g＝10m/s2）。_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _）_ _ _ _ A．20N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．22N_ _ _ _ C．11N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．17N	D	叠块中的滑动摩擦力与临界状态	D
570898	感应强度在1s时间内均匀地增大到原来的两倍，接着保持增大后的磁感应强度不变，在1s时间内，再将线框的面积均匀地减小到原来的一半，先后两个过程中，线框中感应电动势的比值为A．1/2_ _ _ _ B．1_ _ _ _ C．2_ _ _ _D．4	B	导体棒（框）匀速进出磁场	B
570900	在空间直角坐标系O­xyz中，有一四面体C-AOB，C、A、O、B为四面体的四个顶点，且O(0,0,0)、A(L,0,0)、B(0,L,0)、C(0,0,L)，D(2L,0,0)是x轴上一点，在坐标原点O处固定着+Q的点电荷，下列说法正确的是A.A、B、C三点的电场强度相同B.电势差UOA =UADC.将一电子由C点分别移动到A、B两点，电场力做功相同D.电子在A点的电势能大于在D点的电势能	C	力的合成与平行四边形定则	C
570903	一个物体在三个共点力 F1、F2、F3 作用下做匀速直线运动。现保持F1、F2不变，正确的是A.力F3一定对物体做负功_ _ _ _ _ _ __ _ B.物体的动能一定变化不改变F3的大小，只将F3的方向顺时针转过60°后，下列说法中C.物体一定做匀变速曲线运动_ _ _ _ _ _ _ _ D.物体可能做匀变速直线运动	BD	力的合成与平行四边形定则	BD
570941	关于声波，下列说法正确的是_ A. 同一列声波在各种介质中的波长是相同的_ B. 声波的频率越高，它在空气中传播的速度越大_ C. 声波可以绕过障碍物传播，即它可以发生衍射_ D. 人能辨别不同乐器同时发出的声音，证明声波不会发生干涉	C	光的偏振及应用（加试）	C
570944	神舟九号与天宫一号对接前，天宫一号要由距地面较高的运行轨道，逐渐变化到距地面较低的交会对接轨道。在变轨过程中需对天官一号的运行进行监测，若每次测量中天宫一号的运动均可近似看作匀速圆周运动，某次测量天宫一号的轨道半径为r1，后一次测量天宫一号的半径变为r2（r1>r2），以、表示天宫一号在这两个轨道上的动能，T1、T2表示天宫一号在这两上轨道上绕地运动的周期，则_ _ _ _ A.，_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B.，C. ，_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.，	C	共点力平衡的一般问题	C
570948	跳水运动员从10m高的跳台上跳下（不计空气阻力），在下落的过程中_ A. 运动员克服重力做功_ _ B. 运动员的机械能在减少_ C. 运动员的动能减少，重力势能增加_ D. 运动员的动能增加，重力势能减少	D	牛顿第一定律	D
570962	一个物体在地球表面所受的重力为G，则在距地面高度为地球半径的2倍时，所受地球的引力为（_ _ ）A．G/2_ _ _ _ _ _B．G/3_ _ _ _ _ _ C．G/4_ _ _ _ _ _D．G/9	D	重力	D
570963	质点做匀速圆周运动时，下面说法正确的是_A、因为a = v2/r，向心加速度一定与旋转半径成反比B、因为a = ω2r，向心加速度一定与角速度成正比C、因为ω= v/r，角速度一定与旋转半径成反比D、因为ω= 2πn，角速度一定与转速成正比	D	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
570972	某交流电压的瞬时值u=Umsinl00πt，当t=s时，u=5V，则从电压表中读得的值（_ ）A．10V__ B．5V_ _ _ _C．5 V_ _ _ D．10 V 	A	交变电流的“四值”及应用（加试）	A
570973	单摆的周期在下列何种情况时会增大（_ _ ）A、增大摆球质量　B、减小摆长C、增大摆球的振幅　D、把单摆从海平面移到高山	D	单摆及其周期	D
570974	下列关于减小远距离输电导线上热损耗的说法中，正确的是_ _（_ _ _ ）A．因为热功率P=，所以应降低输送电压，增大输电导线电阻，才能减小输电导线上的热损耗B．因为热功率P=IU，所以应采用低电压、小电流输电，才能减小输电导线上的热损耗C．因为热功率P=I2R，所以可采用减小输送电流或增大输送电压的方法来减小输电导线上的热损耗D．以上说法均不正确	C	电阻定律	C
570986	物体A、B质量相同，A放在光滑的水平面上，B放在粗糙的水平面上，在相同的力F作用下，由静止开始都通过了相同的位移S，下列说法正确的是：（_ _）A．力F对A做功较多，做功的平均功率也较大 B．力F对B做功较多，做功的平均功率也较大 C．力F对A、B做的功和做功的平均功率都相同 D．力F对A、B做功相等，但对A做功的平均功率较大	D	牛顿运动定律的综合应用	D
570996	(1）、（2）两电路中，当ab两端与ef两端分别加上220伏的交流电压时，测得cd间与gh间的电压均为 110伏。若分别在cd两端与gh两端加上110伏的交流电压，则ab间与ef间的电压分别为 _ _　A．220伏，220伏 　B．220伏，110伏 　C．110伏，110伏 　D．220伏，0 　	B	外电路与电阻U-I图象相交	B
571005	用频率为的光照射大量处于基态的氢原子，在所发射的光谱中仅能观测到频率分别为的三条谱线，且，则_ _ A．_ _ _B．_C．_D.	B	氢原子能级公式和跃迁	B
571029	一个质量为m的小铁块沿半径为R的固定半圆轨道上边缘由静止滑下，到半圆底部时，轨道所受压力为铁块重力的1.5倍，则此过程中铁块损失的机械能为 (_ _ )A．_ _B．C．_ _ D．_	D	功能关系	D
571052	 “嫦娥一号”于2009年3月1日下午4时13分成功撞月，从发射到撞落历时433天，标志着我国一期探月工程圆满结束．其中，卫星发射过程先在近地圆轨道绕行3周，再长途跋涉进入近月圆轨道绕月飞行．若月球表面的重力加速度为地球表面重力加速度的1/6，月球半径为地球半径的1/4，据以上信息得_ (　)A．绕月与绕地飞行周期之比为∶B．绕月与绕地飞行周期之比为∶C．绕月与绕地飞行向心加速度之比为1∶6D．月球与地球质量之比为1∶96	ACD	牛顿第二定律的基本问题	ACD
571069	匀强电场中有a、b、c三点．在以它们为顶点的三角形中，_ ∠a＝30°、∠c＝90°,．电场方向与三角形所在平面平行．已知a、b和c点的电势分别为V、V和2 V．该三角形的外接圆上最低、最高电势分别为_ _ A．V、V_ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．0 V、4 V_ _ C．V、_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．0 V、V	B	匀强电场中的多点电势	B
571094	建立模型是解决物理问题的一个重要方法，下列选项中不属于理想化物理模型的是A．电子_ B．点电荷_ C．匀速直线运动_ D．不可伸长的绳子	A	运动轨迹分析	A
571095	全球定位系统GPS有24颗卫星分布在绕地球的6个轨道上运行，距地面的高度都为2万千米．已知地球同步卫星离地面的高度为3.6万千米，地球半径约为6 400 km，则全球定位系统的这些卫星的运行速度约为( )　A．3.1 km/s_ _ _ _B．3.9 km/s_ _ C．7.9 km/s_ _ _ _D．11.2 km/s	B	黄金代换	B
571100	在电场中，A、B两点的电势差UAB>0，那么将一负电荷从A移到B的过程中下_ 列说法正确的是(_ _ )A电场力做正功，电势能增加_ _ B电场力做负功，电势能增加C电场力做正功，电势能减少_ _ D电场力做负功，电势能减少	B	电势差	B
571120	一质量为1 kg的质点静止于光滑水平面上，从t＝0时起，第1秒内受到2 N的水平外力作用，第2秒内受到同方向的1 N的外力作用．下列判断正确的是(　)．A．0～2 s内外力的平均功率是4.5 W_ B．第2秒内外力所做的功是 JC．第2秒末外力的瞬时功率最大_ _ _ D．第1秒内与第2秒内质点动能增加量的比值是	D	其它变化外力问题	D
571124	下列情形中的物体可以看作质点的是(　)A．郭晶晶在跳水比赛中B．一枚硬币用力上抛，猜测它落地时是正面朝上还是反面朝上C．邢慧娜在万米长跑中_ _ _D．花样滑冰运动员在比赛中	C	参考系和坐标系	C
571125	一人用力踢质量为0.5kg的皮球，使球由静止开始以10m/s的速度飞出。假定人踢球瞬间对球的平均作用力是100N，球在水平方向运动了20m后停止，则人对球所做的功为_　A．25J　B．50J　C．100J　 D．2000J	A	动能与动能定理	A
571141	用频率为的光照射大量处于基态的氢原子，在所发射的光谱中仅能观测到频_ 率分别为的三条谱线，且，则：_ A．_ _ _B．_ C．_ D.	B	氢原子能级公式和跃迁	B
571143	下列说法正确的是 _ A.经过6次α衰变和4次β衰变后成为稳定的原子核B.发现中子的核反应方程是C.200个的原子核经过两个半衰期后剩下50个D.在中子轰击下生成和的过程中，原子核中的平均核子质量变小	ABD	衰变方程	ABD
571151	_ 一小球挂于O点，细线长为L，O点正下方L/2处有一铁钉。将小球拉至A处无初速释放，摆角很小，这个摆的周期是：_ _ _ _ A._ _ _ B._ _ _ _ C._ D. 	B	动能定理在竖直圆周运动中的应用	B
571162	甲、乙、丙三个物体具有相同的初动能，甲的质量最大，丙的最小，要使它们在相同的距离内停止，若作用在物体上的合力为恒力，则合力_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _(_ _ )_A．甲的最大_ _ B．丙的最大_ C．都一样大_ _ D．取决于它们的速度	C	其它变化外力问题	C
571165	关于地球同步卫星，下列说法中正确的是BA．它运行的线速度介于第一宇宙速度和第二宇宙速度之间B．它运行的线速度一定小于第一宇宙速度C．各国发射的这种卫星的运行周期都不一样D．各国发射的这种卫星的轨道半径都不一样	B	同一中心天体的卫星比例及比较问题	B
571175	．静止的氡核Rn放出α粒子后变成钋核Po，α粒子动能为Eα.若衰变放出的能量全部变为反冲核和α粒子的动能，真空中的光速为c，则该反应中的质量亏损为(　)A.·__ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．0C.·__ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.·_	C	衰变方程	C
571176	．用中子轰击氧原子核的核反应方程式为，对式中X、a、b判断正确的是（_ _ ）A．X代表中子，a＝17，b＝1_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．X代表电子，a＝17，b＝－1C．X代表正电子，a＝17，b＝1_ _ _ _ _ _ _ D．X代表质子，a＝17，b＝1_	C	人工核反应	C
571178	.有一种衰变叫EC衰变，EC衰变发生于核内中子数相对过少的放射性原子核.核内的一个质子()可以俘获一个核外电子()并放射出一个中微子而转变为一个中子().经过一次EC衰变后原子核的（_ ）A.质量数不变，原子序数减少1_ _ _B.质量数增加1，原子序数不变C.质量数不变，原子序数不变_ _ _ _D.质量数减少1，原子序数减少1_	A	衰变方程	A
571179	下列说法中正确的是：（_ ）A．对放射性物质施加压力，其半衰期将减少B．β衰变所释放的电子是原子核外的电子电离形成的C．汤姆逊通过对阴极射线的研究发现了电子，并提出了原子核式结构学说D．自然界中含有少量的,具有放射性，能够自发地进行β衰变，因此在考古中可利用来测定年代__	D	核力与结合能（加试）	D
571180	下列四个实验中，能说明光具有粒子性的是（_ _ ）_ 	C	能量量子化及光量子	C
571181	下列核反应方程中属于β衰变的是（_）A．_ _ _ _ _B．C．_ _ _ _ _ _ _D．_	B	衰变方程	B
571193	质量为 的汽车，以速率_通过半径为 r 的凹形桥，在桥面最低点时汽车对桥面的压力大小是： A．_ _ _ _ _B．_ _ _ _C．_ _ _ D．_	D	竖直圆周运动一般求解问题	D
571194	一个质量为2kg的物体，放在光滑水平面上，受到两个水平方向的大小为5N和_ 7N的共点力作用，则物体的加速度可能是_ （_ ）A．1m／s2_ _B．6 m/s2_ _ C．7m／s2 D．12m／s2_	AB	力的合成与平行四边形定则	AB
571197	. 关于匀速圆周运动，下列说法正确的是（_ _ ）_ A．匀速圆周运动是匀速运动_ B．匀速圆周运动是变速运动_ C．匀速圆周运动是角速度不变的运动_ D．匀速圆周运动是周期变大的运动_	BC	速度、速率、平均速度、瞬时速度	BC
571199	下列说法正确的是(_ _ )A．体积小的带电体就是点电荷B．体积大的带电体不能看成点电荷C．两个半径是0.5米的带电金属球,在球心距离为1米时,可以看成点电荷D．库仑定律只适用于真空中点电荷间的相互作用_	D	等势面的性质	D
571207	电场强度Ｅ的定义式为Ｅ＝Ｆ／ｑ，则有：A、这定义式适只用于点电荷产生的电场；B、电场中某点场强的大小与电场力大小成正比，跟放入场中的电荷电量成反比;C、上式中,Ｆ是放入电场中的电荷所受的力，ｑ是产生电场的电荷的电量；D、场强方向跟正电荷所受电场力方向一致_	D	电场强度	D
571217	以初速度竖直上抛一个质量为的小球，小球运动过程中所受阻力F阻大小不变，上升最大高度为h，则抛出过程中，人的手对小球做的功是A. mv02_ _ _ _ _ _ B．mgh_ _ _C. mv02＋mgh _ _ D．mgh＋F阻h_	AD	竖直上抛运动	AD
571225	．下列关于曲线运动的描述中，正确的是：_ _ _ _ _ _ _ _ __ _ A．曲线运动一定是匀速运动_ _ _ _　B．曲线运动一定是变加速运动 _ _ C．曲线运动可以是匀速运动_ _ _ _ _D．曲线运动一定是变速运动_	D	曲线运动的条件及其判断	D
571229	沿水平方向将一物体以30m/s的速度抛出，不计空气阻力，则4s后物体的速度为（物体还未落地，g取10m/s2）Ａ．30m/s_ _ Ｂ．40m/s_ _ Ｃ．50m/s _ _ Ｄ．70m/s_	C	竖直上抛运动	C
571230	、物体从20m高的地方开始做平抛运动，则该物体从抛出到落地所需的时间为（g取10m/s2）Ａ．1s_ _ Ｂ．2s _ _ Ｃ．3s_ _ Ｄ．4s_	B	竖直上抛运动	B
571239	以下是有关近代物理内容的若干叙述，其中正确的是_ _ （选对一个给3分，选对两个给4分，选对三个给6分。每选错一个扣3分，最低得分为0分）A．原子核发生一次衰变，该原子外层就失去一个电子B．按照玻尔理论，氢原子核外电子从半径较小的轨道跃迁到半径较大的轨道时，电子的动能减小，但原子的能量增大C．核衰变中，γ光子是衰变后转变的新核辐射的D．比结合能小的原子核结合成或分解成比结合能大的原子核时一定吸收核能E．一束光照射到某种金属上不能发生光电效应，可能是因为这束光的光强太小	BCD	牛顿第一定律	BCD
571274	磕头虫是一种不用足跳，但又善于跳高的小甲虫。当它腹朝天、背朝地躺在地面时：将头用力向后仰，拱起体背，在身下形成一个三角形空区，然后猛然收缩体内背纵肌，使重心迅速向下加速，背部猛烈撞击地面，地面反作用力便将其弹向空中（设磕头虫撞击地面和弹起的速率相等）。弹射录像显示，磕头虫拱背后重心向下加速（视为匀加速）的距离约为0.8mm，弹射最大高度约为32 cm。人原地起跳方式是，先屈腿下蹲，然后突然蹬地向上加速。如果加速过程（视为匀加速）人的重心上升高度约为0.5 m，假设人与磕头虫加速阶段加速度大小相等，那么人离地后重心上升的最大高度可达（不计空气阻力的影响）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _ _ （_ _ ）A．150m_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．200mC．20m_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．7.5m	B对磕头虫分析，对人，联立可得，代入数据得h2'=200m。	共点力平衡的一般问题	B对磕头虫分析，对人，联立可得，代入数据得h2'=200m。
571299	U经过m次a衰变和n次β衰变Pb,则_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _ _ _ ）A.m=7，n=3_ _B.m=7,n=4_ _ C.m=14，n=9_ _ _D.m=14,n=18	B原子核每发生一次α衰变，质量数减少4,电荷数减少2；每发生一次β衰变，质量数不变，电荷数增加1.比较两种原子核，质量数减少28,即发生了7次α衰变；电荷数应减少14,而电荷数减少10,说明发生了4次β衰变，B项正确。	衰变方程	B原子核每发生一次α衰变，质量数减少4,电荷数减少2；每发生一次β衰变，质量数不变，电荷数增加1.比较两种原子核，质量数减少28,即发生了7次α衰变；电荷数应减少14,而电荷数减少10,说明发生了4次β衰变，B项正确。
571343	人站在小车上尽力水平推铅球，设人和小车的总质量为M，铅球的质量为m．若小车固定不动时，铅球被推出的速度为v0，那么，当地面光滑小车能自由移动时，铅球被水平推出的速度大小是_ _ _ A．v0_ _ _ _ _ _B．v0_ _ _ _ _C．v0_ _ _ _ _D．v0	C	其他临界问题	C
571352	在光滑的水平面上,相向运动的P、Q两小球相撞后,一起沿P球原来运动方向运动.这是因为_ _ _ A. P球的质量大于Q球的质量_ _ _ B. P球的速度大于Q球的速度C. P球的动量大于Q球的动量_ _ _ D. P球的动量等于Q球的动量 	C	动量守恒定律的一般应用（加试）	C
571374	市场上有种灯具俗称“冷光灯”，用它照射物品时能使被照物品处产生的热效应大大降低，从而广泛地应用于博物馆、商店等处。这种灯降低热效应的原因之一是在灯泡后面放置的反光镜玻璃表面上镀一层薄膜（例如氟化镁），这种膜能消除不镀膜时玻璃表面反射回来的热效应最显著的红外线，以λ表示此红外线在氟化镁中的波长，则所镀薄膜的厚度最小应为（_ _ ）A ．_ _ _ B．_ _ _ _C．_ _ _ _D．	B	光电效应	B
571394	已知地球半径为R，地面处的重力加速度为g，一颗距离地面高度为2R的人造地球卫星绕地球做匀速圆周运动，下列说法正确的是（_ _ ）A．卫星的加速度大小为_ _ _ _ _ _ _ B．卫星的角速度为C．卫星的线速度大小为_ _ _ _ _ _ _ D．卫星的周期为	B	黄金代换	B
571395	组成星球的物质是靠万有引力吸引在一起的，这样的星球有一个最大的自传速率，如果超过了该速率，星球的万有引力将不足以维持其赤道附近的物体做圆周运动，由此能得到半径为R、密度为ρ、质量M为且均匀分布的星球的最小自转周期T。下列表达式中正确的是(_ )A．T=2π_ _ _B．T=2π_ _ C．T=_ _D．T=	A	黄金代换	A
571396	将卫星发射至近地圆轨道1，然后再次点火，将卫星送入同步轨道3。轨道1、2相切于点，2、3相切于点，则当卫星分别在1、2、3轨道上正常运行时，以下说法正确的是（_ ）A．卫星在轨道3上的速率大于轨道1上的速率B．卫星在轨道3上的角速度等于在轨道1上的角速度C．卫星在轨道1上经过点时的加速度大于它在轨道2上经过点时的加速度D．卫星在轨道2上经过点的加速度等于它在轨道3上经过点时的加速度	D	黄金代换	D
571397	近代引力理论预言，在宇宙空间有一种特殊的天体-黑洞．1990年发射升空的哈勃太空望远镜的观测结果支持黑洞理论．理论计算表明，人造卫星脱离地球的速度等于其第一宇宙速度的倍，即，由此可知 （_ ）A．天体质量越大，半径越小，其表面物体就越不容易脱离它的束缚B．天体质量越小，半径越大，其表面物体就越不容易脱离它的束缚C．哈勃太空望远镜是通过观测从黑洞内发出的光来证明黑洞是存在的D．如果黑洞确实存在，则爱因斯坦相对论中"任何物体的速度都不可能超过光速"的论断就是错误的	A	黄金代换	A
571404	宇宙中存在一些离其他恒星较远的、由质量相等的三颗星组成的三星系统，通常可忽略其他星体对它们的引力作用，已观测到稳定的三星系统存在形式之一是：三颗星位于同一直线上，两颗环绕星围绕中央星在同一半径为R的圆形轨道上运行，设每个星体的质量均为M，则（_ _）A．环绕星运动的线速度为_ _ _ _ _B．环绕星运动的线速度为 C．环绕星运动的周期为_ _ D．环绕星运动的周期为	C	双星及多星问题	C
571407	“神舟”六号载人飞船的成功发射和顺利返回，标志着我国航天事业又迈上了一个新的台阶。为了比较该飞船和地球同步通信卫星的运行情况，某同学通过互联网了解到“神舟”六号在半径为343km圆周轨道上运行一周的时间大约是90min。由此可知（_ _ ）A．“神舟”六号在该圆周轨道上的运行周期比同步通信卫星的运行周期长 B．“神舟”六号在该圆周轨道上的运行速率比同步通信卫星的运行速率小C．“神舟”六号在该圆周轨道上的运行加速度比同步通信卫星的运行加速度小D．“神舟”六号的该圆周轨道距地面的高度比同步通信卫星轨道距地面的高度小	D	超重和失重的一般问题	D
571411	2011年北京时间3月11日13时46分，日本东北地区宫城县北部发生里氏9．0级强震，地震引发海啸及伤亡，损失惨重，福岛核电站反应堆泄漏大量放射性物质。Th（钍）具有天然放射性，能放出一个粒子而变为Pa（镤）。则下列说法中正确的是_ _ _ A．Th 核比Pa 核多1个电子 B．Th 核与Pa 核的中子数相等 C．钍发生β衰变产生的β粒子是一种高速光子流，具有很强的穿透能力 D．精确地讲，一个Th核的质量比一个Pa核与一个粒子的质量和大	D	衰变方程	D
571414	以下有关近代物理内容叙述中正确的有_A．锌板表面逸出的光电子最大初动能随紫外线照射强度增大而增大B．原子核式结构模型是由汤姆孙在α粒子散射实验基础上提出的C．原子核分解成核子一定有质量亏损，释放出能量D．太阳和许多恒星内部发生的核反应是热核反应	D	电子的发现、原子核式结构（加试）	D
571421	以下几个原子核反应中，X代表α粒子的反应式是_ A．He+Be→C+X_ B．Th→Pa+X_ C．H+H→n+X_ D．P→Si+X	C	核反应方程	C
571424	根据速度定义式，当极短时，就可以表示物体在t时刻的瞬时速度，该定义应用了下列哪种物理方法（_ _）A．控制变量法_ _ _ B．假设法_ _ _ C．微元法_ _ _ _ _ D．极限的思想方法	D	匀变速直线运动的图象	D
571431	下列说法正确的是（_ ）A．太阳辐射的能量来自太阳内部的核裂变反应B．根据氢原子光谱可知原子具有核式结构C．一束光照射到某种金属上不能发生光电效应，可能是照射时间短D．运动的物体也具有波动性，只不过一般情况下不能观察到它的波动性	D	核力与结合能（加试）	D
571473	处于n＝4能级的大量氢原子，向低能级跃迁的过程中，只有一种光子照射某金属时不能产生光电效应，则此光子为_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _(_ _ )A．从n＝4能级跃迁到n＝3能级发出的光子_ _B．从n＝2能级跃迁到基态发出的光子C．从n＝3能级跃迁到基态发出的光子D．从n＝4能级跃迁到n＝2能级发出的光子	A	氢原子能级公式和跃迁	A
571474	关于天然放射现象，叙述正确的是_ _ _ _（_ _）A、若使放射性物质的温度升高，其半衰期将减少B、β衰变所释放的电子是原子核外的电子电离形成的C、在α、β、γ这三种射线中，γ射线的穿透能力最强，α射线的电离能力最强D、铀核()衰变为铅核（）的过程中，要经过8次α衰变和10次β衰变	C	α衰变和β衰变在磁场中的轨迹分析（加试）	C
571478	原子核经放射性衰变①变为原子，继而经放射性衰变②变为原子核，再经放射性衰变③变为原子核。放射性衰变①、②和③依次为_ A．α衰变、β衷变和β衰变_ _ _ _ _ _ _ _ _B．β衰变、α衷变和β衰变_C．β衰变、β衰变和α衰变_ _ _ _ _ _ _ _ _D．α衰变、β衰变和α衰变	A	衰变方程	A
571480	已知地球的质量为M，半径为R，自转周期为T。地球同步卫星质量为m，引力常量为G。有关同步卫星，下列说法中正确的是（_ ）_ _ A、卫星距地面的高度为_ _ B、卫星运行的速度小于第一宇宙速度_ _ C、卫星运行时受到的向心力大小为_ _ D、卫星的向心加速度大于地球表面的重力加速度	B	黄金代换	B
571501	在光滑水平地面上有两个相同的弹性小球A、B，质量都为m。现B球静止，A球向B球运动，发生正碰。已知碰撞过程中总机械能守恒，两球压缩最紧时的弹性势能为EP，则碰前A球的速度等于A_ _ _ B__ _ C_2_ _ D_ 2	C	弹性碰撞	C
571506	长度为0.5 m的轻质细杆OP，P端有一个质量为3.0 kg的小球，小球以O点为圆心在竖直平面内作匀速率圆周运动，其运动速率为2 m／s，则小球通过最高点时杆子OP受到(g取10 m／s2)_(_ _ _ )A．6.0N的拉力_ B．6.0N的压力_ C．24N的拉力_ _ D．24N的压力	B	连接体	B
571517	火星的质量和半径分别约为地球的和，地球表面的重力加速度为g，则火星表面的重力加速度约为：（_ ）A．0.2g；　_ B．0.3g；_ _ C．0.4g；_ D．0.5g。	V	随速度变化阻力问题	V
571525	一束由红、蓝两单色光(折射率分别为和)组成的光线从一平板玻璃砖的上表面以入射角_射入，穿过玻璃砖从下表面射出，设红光与蓝光穿过玻璃砖所需时间分别为和，则在_逐渐由0°增大到90°的过程中：_始终大于_ _ _ _ _ _始终小于_先大于后小于 _ _先小于后大于	D	方形介质问题	D
571573	下列说法中正确的是A. 丹麦物理学家奥斯特发现了电磁感应现象B. 英国物理学家法拉弟发现了电流周围存在磁场C. 法国物理学家安培用分子电流假说解释了磁体产生磁场的原因D. 荷兰物理学家惠更斯提出了惠更斯原理，解释了波的反射和折射现象	CD	霍尔效应及其应用	CD
571578	将电能从发电站送到用户，在输电线上会因发热而损失一部分功率，若输电电压为U，损失功率为P。现将输电电压用变压器升高为nU，则损失功率为A．_ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ D．	A	输出功率计算与图象、最值	A
571605	小球A以速度v0向右运动，与静止的小球B发生正碰，碰后A、B的速率分别是和，则A、B两球的质量比可能是（_ ）_ _ A．1∶2_ _ _ __ B．1∶3_ _ _ _ C．2∶3_ _ _ _ D．2∶5	CD	碰撞	CD
571608	有两个质量都是m的小球a、b，以相同的速率v0在空中同一点分别竖直向上、竖直向下抛出，两球落到水平地面时A．动能不同_ _ _ _ _B．重力做功不同C．机械能相同_ _ _D．重力势能变化量不同	C	两物体落体和上抛问题	C
571614	某小型水电站的发电机输出电压为220V，若输送的总功率为Po，输电电压为U，输电导线的总电阻为r，升压变压器原副线圈匝薮分别为nl和n2，降压变压器原副线圈匝数分别为n3和n4，都是理想变压器，要使额定电压为220V的用电器正常工作，则_ _A．输电线上的电流I=Po／U_ _ B．n2／n1越大，输电线上损失的功率越大_ _ C．升压变压器的输出功率大于降压变压器的输入功率_ _ D．升压变压器的输出电压等于降压变压器的输入电压	AC	理想变压器的原理及应用（加试）	AC
571625	下列核反应方程中，属于衰变方程的是_ _ _ _ _ ，属于原子核的人工转变方程的是_ _ _ _ _ _ 。A._ _ _B._C._ _ _ _D._	属于衰变方程的是 C  ，属于原子核的人工转变方程的是 AD  。	核反应方程	属于衰变方程的是_ _C_ _ ，属于原子核的人工转变方程的是_ _AD_ _ _ _ 。
571644		D	匀变速直线运动的图象	D
571645		B	光的折射定律	B
571646	两个大小相等的共点力F1　、F2，当它们间夹角为120°时，合力为20Ｎ，当它们间夹角为60°时，合力大小为（_ ）A．40 N　_ _ _ B．N　_ _ C．　N　_ _ _ D．　N　	D	力的合成与平行四边形定则	D
571647	下列说法正确的是（　）A．加速度是描述单位时间内物体速度变化大小的物理量B．匀加速直线运动是加速度均匀变化的运动C．加速度不变（且不为零）时，速度也有可能保持不变D．两物体都做匀变速直线运动，在给定的时间间隔内，末速度大的其位移一定也大	A	加速度	A
571656	某同学欲将小球水平抛进水平地面正前方的小洞中，结果球飞过小洞没有抛进．为了能把小球水平抛进洞中，该同学应作出的合理调整为（不计空气阻力）A．适当减小初速度，抛出点高度不变B．适当增大初速度，抛出点高度不变C．初速度不变，适当降低抛出点的高度D．初速度不变，适当提高抛出点的高度	AC	竖直上抛运动	AC
571659	滑块以速率靠惯性沿固定斜面由底端向上运动,当它回到出发点时速率为,且<_若滑块向上运动的位移中点为A,取斜面底端重力势能为零,则(_ _ _)_ A上升时机械能减下,下降过程机械能增大_ B 上升时机械能减小,下降过程机械能减小_ C 上升过程中动能和势能相等的位置在A点上方_ D 下降过程中动能和势能相等的位置在A点上方	BC	斜面功能	BC
571663	贫铀炸弹是一种杀伤力很强的武器，贫铀是提炼铀235以后的副产品，其主要成分为铀238，贫铀炸弹不仅有很强的穿甲能力，而且铀238具有放射性，残留物可长期对环境起破坏作用而造成污染．人长期生活在该环境中会受到核辐射而患上皮肤癌和白血病．下列结确的是_ _ （_ ）A．铀238的衰变方程式为：B．和互为同位素C．人患皮肤癌和白血病是因为核辐射导致了基因突变D．贫铀弹的穿甲能力很强，也是因为它的放射性	ABC	核裂变	ABC
571665	静止在匀强磁场中的某放射性元素的原子核，沿垂直于磁场方向放射出一个粒子后得到两个圆形轨迹，经测量轨迹半径之比为42︰1，则（_ ）A．反冲核的核电荷数与粒子电荷数的比为42︰1B．反冲核的速率与粒子速率的比为1︰42C．反冲核的质量与粒子的质量比为42︰1D反冲核运动的周期与粒子的运动周期比为1︰42	A	动量守恒定律	A
571666	氢原子基态能级为-13.6eV，一群氢原子处于量子数n=3的激发态，它们向较低能级跃迁时，放出光子的能量可以是( )A．1.51eV_ _ B．1.89eV_ _ _ C．10，2eV_ _ _ D．12.09eV	BCD	氢原子能级公式和跃迁	BCD
571668	1990年4月25日，科学家将哈勃天文望远镜送上距地球表面约600km的高空，使得人类对宇宙中星体的观测与研究有了极大的进展.假设哈勃望远镜沿圆轨道饶地球运行,已知地球半径为6.4×m,利用地球同步卫星与地球表面的距离为3.6×这一事实可得到哈勃望远镜绕地球运行的周期,以下数据中最接近其运行周期的是(_ _ )_ A 0.6小时_ _ _ _ _B 1.6小时_ _ _ _C 4.0小时_ _ _ _D 24小时	B	黄金代换	B
571671	一物体做加速直线运动，依次通过A、B、C三点，AB=BC。物体在AB段加速度为a1，在BC段加速度为a2，且物体在B点的速度与A、_C两点速度的关系为，则_ _（_ _ ）A．a1> a2_ _ _ _B．a1= a2 _ _ _ C．a1< a2_ _ _ _ D．不能确定	C	用图象法定性比较运动过程	C
571672	在离地面高为处，以速度竖直上抛一个质量为的球，不计空气阻力，以地面为零势面，下列那些物理量的数值等于mgH + m2/2_(_ _ )A、球到最高点的重力势能_ _ _ _ _ _ B、球落到地面的动能C、球落回到抛出点的重力势能_ _ _ _ D、球在空中任一位置的机械能	ABD	平抛与斜面问题	ABD
571694	在抗洪救险中，战士驾驶摩托艇救人．假设江岸是平直的，洪水沿江向下游流去，水流速度为v1，摩托艇在静水中的速度为v2，战士救人的地点A离岸边最近处O的距离为d．如战士在最短的时间内将人送上岸，则摩托艇登陆的地点离O点的距离为_ （_ _ ）_ _ A．_ _ B．0 _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ __ D．	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
571705	月球绕地球做匀速圆周运动的向心加速度大小为，设月球表面的重力加速度大小为，在月球绕地球运行的轨道处由地球引力产生的加速度大小为，则（_ _）A、 _ _ _ B、_ _ _ C、_ _ _D、	B	黄金代换	B
571706	有两物体P和Q分别静置于北纬600和赤道处的地面上随地球自转，则（_ _ _）。A、它们的线速度大小相同。_ _ _ _ _B、它们的角速度大小相同。C、它们的向心加速度大小相等。D、它们随地球自转做匀速圆周运动的轨道半径都等于地球半径。	B	时间间隔的相对性	B
571711	在离地H高处,_一人水平抛出一个质量为m的物体,_当落到离地h高处,_物体的速度变为v,_则物体被抛出时动能是A. mv2+mgh_ __B. mv2+mgh-mgH_C.mgH-mv2_ _ D.mv2-mgh+mgH	D	竖直上抛运动	D
571717	一个摆长约1 m的单摆，在下列的四个随时间变化的驱动力作用下振动，要使单摆振动的振幅尽可能增大，应选用的驱动力是( 　)	C	单摆及其周期	C
571721	2011年3月11日，日本发生九级大地震，造成福岛核电站的核泄漏事故。对全世界的环境造成污染，在泄露的污染物中含有131I和137Cs两种放射性核素，它们通过一系列衰变产生对人体有危害的辐射。下面表示放射性元素碘131（）衰变的方程是_ _ ，碘131半衰变期为8天，则经过_ _ 天 75%的碘131核发生了衰变。_原子核中的中子数_ _ _ （_ _ _）A．_，8天， 55个_ __ B．_，16天，82个C．_，_ 16天， 82个_ _ D．_， 8天，137个	B	衰变方程	B
571745	用显微镜观察细微结构时常常会受到光的衍射的影响而观察不清楚，因此，在观察细微结构时就需要用波长短波动性弱的射线作光源，现在使用的电子显微镜和质子显微镜就是这样的高分辨率的显微镜，那么下列关于这两种显微镜使用过程中的判定正确的有_ _ _ （_）A、在相同的加速电压下，电子显微镜的分辨率高一些 B、观察铝箔的晶格结构时，在相同的加速电压下，最好选用质子显微镜C、在云室中进行实验观察时，在相同的加速电压下，最好选用电子显微镜D、这两种显微镜的相关性能和使用没有区别	BC	能量量子化及光量子	BC
571749	滑块以速率靠惯性沿固定斜面由底端向上运动,当它回到出发点时速率为,且<_若滑块向上运动的位移中点为A,取斜面底端重力势能为零,则(_ _ _)_ A上升时机械能减下,下降过程机械能增大_ B 上升时机械能减小,下降过程机械能减小_ C 上升过程中动能和势能相等的位置在A点上方_ D 下降过程中动能和势能相等的位置在A点上方	BC	斜面功能	BC
571773	一个质量为1kg的物体被人用手由静止向上提升1m，这时物体的速度是2m／s，则下列说法中正确的是（_ _ ）　A．手对物体做功12J_ _ _ _ _ _ _ _B．合外力对物体做功12JC．合外力对物体做功12J_ _ __ _ _ D．物体克服重力做功10J	AD	动能与动能定理	AD
571787	关于牛顿第二定律的表达式F=ma及其变形式，下列说法中正确的是（_ ）A．由F=ma可知，物体所受的合外力与物体的质量成正比，与物体的加速度成反比B．由可知，物体的质量与其所受的合外力成正比，与其运动的加速度成反比C．由可知，物体的加速度与其所受的合外力成正比，与其质量成反比D．由可知，物体的质量由合外力与加速度来决定	C	牛顿第一定律	C
571806	在水平地面上M点的正上方某一高度处，将S1球以初速度v1水平向右抛出，同时在M点右方地面上N点处，将S2球以初速度v2斜向左上方抛出，两球恰在M、N连线的中点正上方相遇，不计空气阻力，则两球从抛出到相遇过程中（_ _）A．初速度大小关系为 v1 = v2B．速度变化量相等C．水平位移相同D．都不是匀变速运动	B	两物体落体和上抛问题	B
571810	一弹簧振子振幅为A，从最大位移处经过时间t0第一次到达平衡位置，已知振子从最大位移处经过时的加速度大小和动能分别为a1和E1，而振子位移为时加速度大小和动能分别为a2和E2，则 (_ _ )　A.a1>a2_ _ __ _ _ B.a1<a2 　__　 C.E1>E2_　_ 　_ D.E1=E2	A	自由落体运动	A
571823		AD	力学单位制	AD
571824		BC	参考系和坐标系	BC
571825		BC	参考系和坐标系	BC
571826		D	匀变速直线运动的图象	D
571827		B	光的折射定律	B
571828		D	匀变速直线运动的图象	D
571829		C	逻辑电路	C
571830		B	光的折射定律	B
571831		B	光的折射定律	B
571838	物体静止在光滑水平面上，先对物体施加一水平向右的恒力，经时间后撤去，立即再对它施加一水平向左的恒力，又经时间后物体回到出发点，在这一过程中，、分别对物体做的功、间的关系正确的是_ _ （_ _ ）_ _ A. _ _ _ _ _ _ _ _ B._ _ C. _ _ _ _ _ _ _ _ D.	B	其它变化外力问题	B
571864	一物体作匀加速直线运动，通过一段位移所用的时间为，紧接着通过下一段位移所用时间为。则物体运动的加速度为_（_ _ ）_A、_ _B、_ _C、_ _D、	A	等距问题	A
571909	车作匀加速运动，速度从零增加到V的过程中发动机做功W1，从V增加到2V的过程中发动机做功W2，设牵引力和阻力恒定，则有_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _(_ _) A、W2=2Wl_ _B、W2=3W1 _ _C、W2-＝4Wl_ _D、仅能判断W2>W1	B	电动机功率（非纯电阻电路分析）	B
571910	下列叙述中正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _（_ _ ）A．滑动摩擦力总是对物体做功，静摩擦力总是不做功．B．只要是恒力对物体做功，都是与物体的运动路径无关，只与物体的始末位置有关．C．物体的动能变化量为零，一定是物体所受的合外力为零，或者是物体的位移为零．D．外力对物体做功的代数和为零的过程中物体必定处于静止或匀速直线运动状态．	B	叠块中静摩擦力的求解	B
571932	变成要经过n1次α衰变，n2次β衰变，中子数减少的个数为n3，则CA．n1=6，n2=8，n3=22_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．n1=6，n2=8，n3=16C．n1=8，n2=6，n3=22_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．n1=8，n2=6，n3=16_	C	衰变方程	C
571964	一薄圆盘可绕通过圆盘中心且垂直于盘面的竖直轴OO′ 转动，在圆盘上放置一小木块。当圆盘匀速转动时，木块相对圆盘静止。关于木块以下说法正确的是（_ ）A．由于木块相对圆盘静止，所以不受摩擦力 B．由于木块运动，所以受到与运动方向相反的滑动摩擦力C．木块受到圆盘对它的静摩擦力，方向指向圆盘中心D．由于木块做匀速圆周运动，所以，除了受到重力、支持力、摩擦力外，还受向心力_______	C	相似三角形法解平衡问题	C
571978	对于万有引力定律的数学表达式F＝_ _ _,下列说法正确的是（_ _ ） A．公式中G为引力常量，是人为规定的，可以取不同的值B．r趋近于零时，万有引力趋于无穷大C．M、m之间的万有引力总是大小相等，与M、m的质量是否相等无关D．M、m之间的万有引力总是大小相等方向相反，是一对平衡力_	C	经典时空观与相对论时空观的主要区别	C
571980	做自由落体运动的物体在第1s内、第2s内、第3s内通过的路程之比为（_ _ ）A．1：3：5_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．1：（－1）：（－）C．1： _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．1：（+1）：（+）_	A	位移与路程	A
571997	据报道，我国自行设计、研制的世界第一套全超导核聚变实验装置（又称“人造太阳”）已完成了首次工程调试.下列关于“人造太阳”的说法正确的是A.“人造太阳”的核反应方程是 B.“人造太阳”的核反应方程是 C. 根据公式可知，核燃料的质量相同时，聚变反应释放的能量比裂变反应大得多D. 根据公式可知，核燃料的质量相同时，聚变反应释放的能量与裂变反应释放的能量相同_	AC	核聚变	AC
571998	1990年4月25日，科学家将哈勃天文望远镜送上距地球表面约600km的高空,使得人类对宇宙中星体的观测与研究有了极大的进展.假设哈勃望远镜沿圆轨道绕地球运行.已知地球半径为，利用地球同步卫星与地球表面的距离为这一事实可得到哈勃望远镜绕地球运行的周期，以下数据中最接近其运行周期的是A. 0.6小时_ _ _B. 1.6小时_ _ _ C. 8.0小时_ _ _ D. 24小时	B	黄金代换	B
572009	在一根轻绳的两端各拴一个小球，一人用手拿着上端的小球站在三层楼的阳台上，放手让小球自由下落，两个球相继落地的时间差为Δt，如果站在四层楼的阳台上，同样放手让小球自由下落，则两球相继落地的时间差将会(　)A．不变B．变大C．变小D．由于每层高度不知，无法比较_	C	两物体落体和上抛问题	C
572014	跳伞运动员以5 m/s的速度竖直匀速降落，在离地面h＝10 m的地方掉了一颗扣子，跳伞员比扣子晚着陆的时间为(扣子受到的空气阻力可忽略，g＝10 m/s2)(　)A．2 s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B. sC．1 s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．(2－) s_	C	自由落体运动	C
572035	在真空中的光滑水平绝缘面上有一带电小滑块，开始时滑块处于静止状态。若在滑块所在空间加一水平匀强电场E1，持续一段时间后立即换成与E1相反方向的匀强电场E2，又持续相等的时间后滑块恰好回到初始位置，且具有动能Ek，在上述过程中，E1对滑块的电场力做功为W1，冲量大小为I1；E2对滑块的电场力做功为W2，冲量大小为I2，则_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．_ _ _ _ _ _ _ _ B．I2=2I1_ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ D．I2=3I1_	（ CD  ）	重电复合场之无轨直线运动	（ CD_ ）
572040	阿伏加德罗常数为NA，铜的摩尔质量为M，铜的密度为，则下列说法正确的是_ _ _ ①1kg铜所含原子数为_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ②1m3铜所含原子数为_ _ _ ③1个铜原子的质量为_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ④1个铜原子所占的体积为_ _ _ A．①②_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．②③④_ _ _ _ _ _ _ C．①②④_ _ _ _ _ _ _ _ D．③④_	（ B  ）	阿伏伽德罗常数（气体估算）	（ B_ ）
572043	铀239（）经过衰变可产生钚239（）。关于铀239的衰变，下列说法正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _        _     _ _ _ A．与的核内具有相同的中子数和不同的核子数_ _B．放射性物质发生衰变时所释放的电子来源于核外电子_ _C．经过2次衰变产生_ _D．温度升高，的半衰期减小	（ C  ）	衰变方程	（ C_ ）
572044	我国广东大亚湾核电站是我国首座大型商用核电站，年发电量近150亿千瓦时。核电站是利用核裂变化产生的核能来发电的。下列四个核反应方程属于核裂变反应的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．_	（ B  ）	衰变方程	（ B_ ）
572047	氢原子从n=3的能级跃迁到n=2的能级时辐射的光子，恰能使某金属发生光电效应。大量处于量子数n=4能级状态的氢原子，在向各较低的能级状态跃迁的过程中，则_ _ _ A．在跃迁的过程中，只能发出三种不同频率的光_ _ _ B．除自n=3的能级跃迁到n=2的能级辐射的光子外，还有四种不同频率的光子可使该金属发生光电效应_ _ _ C．从N=4的能级跃迁到n=1的能级辐射的光子照射该金属，产生的光电子的最大初动能最大_ _ _ D．从n=4的能级跃迁到n=3的能级辐射的光子的波长最长	（ BCD  ）	氢原子能级公式和跃迁	（ BCD_ ）
572051	某光电管的阴极是用金属钾制成的，它的逸出功为2.21eV，用波长为2.5×10-7m的紫外线照射阴极，已知真空中光速为3.0×108m/s，元电荷电量为1.6×10-19C，普朗克常量为6.63×10-34Js，求得钾的极限频率和该光电管发射的光电子的最大动能应分别是_ A．5.3×1014Hz，2.2J_ _ _ _ _ _ _ __ B．3.3×1033Hz，2.2J_ _ _ C．5.3×1014Hz，4.4×10-19J_ _ _ _ __ D．3.3×1033Hz，4.4×10-19J_	 C	光电效应	 C
572052	已知氢原子的部分能量值为E1＝－13.6 eV、E2＝－3.4 eV、E3＝－1.51 eV、 E4＝－0．85eV、E5=－0.54eV. 现用光子能量介于11.0 eV～12.9eV范围内的光去照射一大群处于基态的氢原子，则下列说法中正确的是_A．照射光中可能被基态氢原于吸收的光子只有2种_ B．照射光中可能被基态氢原子吸收的光子有无数种C．激发后的氢原子发射的不同能量的光子最多有9种D．激发后的氢原子发射的不同能量的光子最多有6种_	  AD	氢原子能级公式和跃迁	__AD
572056	奥运比赛项目中，高台跳水是我国运动员的强项，质量为的跳水运动员进入水中后受到水的阻力而做减速运动，设水对他的阻力大小恒为，那么在他减速下降的过程中，下列说法正确的是（为当地的重力加速度） （_ _ ）A．他的动能减少了_ _ _ _ _ _ _ _B．他的重力势能减少了C．他的机械能减少了_ _ _D．他的机械能减少了_	BD	功率、平均功率和瞬时功率	BD
572059	从2011年3月份开始，北约组织不断对利比亚政府军控制地区进行空袭，造成不少平民伤亡。假设从飞机上投下的炸弹在着地前近似做平抛运动，则关于其运动参量随时间变化的描述，正确的有（_ _ ） 	B	平抛运动基本概念及一般计算	B
572107	已知月球表面的重力加速度只相当于地球表面的．一个宇航员分别在地球和月球表面上相同高度自由释放一个小球，小球到达地球表面和月球表面的速度分别是v1和v2，下落的时间分别是t1和t2，则A． v1＞v2 _ _ _B． v1＜v2_ _ _ _ _ _C． t1＞t2_ _ _ _ _ D．t1 ＜t2_	AD	自由落体运动	AD
572108	已知月球质量是地球质量的，地球半径是月球半径的3．8倍，则在月球上发射一颗在月球表面围绕月球做匀速圆周运动的卫星，其环绕速度约为A．1．0km/s_ _ _ B．1．7 km/s_ _ C．2．0km/s_ _ _ D．1．5 km/s_	B	黄金代换	B
572135	两辆完全相同的汽车，沿水平直路一前一后匀速行驶,速度均为v0,若前车突然以恒定的加速度刹车,在它刚停住时,后车以前车刹车时的加速度开始刹车.已知前车在刹车过程中所行的距离为Ｓ,若要保证两辆车在上述情况中不相撞,则两车在匀速行驶时保持的距离至少应为_ A．Ｓ_ _ B．2Ｓ_ _ _ _C．3Ｓ_ _ 　 D．4Ｓ_	B	刹车问题	B
572136	一个物体从静止开始做匀加速直线运动，它在第一秒内与在第二秒内位移之比为S1 : S2 ，在走完第1m时与走完第2m时的速度之比为v1 : v2，以下说法正确的是A．S1:S2 = 1 : 3,_ v1:v2= 1 : 2_ _ 　 B．S1:S2 = 1 : 3,_ v1:v2= 1 :C．S1:S2 = 1 : 4,_ v1:v2= 1 : 2_ 　_ _ D．S1:S2 = 1: 4,_ v1:v2 = 1 :	B	位移与时间的关系的简单应用	B
572152	在高度为h的同一位置向水平方向同时抛出两个小球A和B，若A球的初速度vA大于B球的初速度vB，则下列说法中正确的是：(_ _ _)A．A球比B球先落地B．在飞行过程中的任一段时间内，A球的水平位移总是大于B球的水平位移C．若两球在飞行中遇到一堵墙，A球击中墙的高度大于B球击中墙的高度_ _D．在空中飞行的任意时刻，A球总在B球的水平正前方，且A球的速率总是大于B球的	BCD	两物体落体和上抛问题	BCD
572153	在圆轨道上运动的质量为m的人造地球卫星，它到地面的距离等于地球半径R．地面上的重力加速度为g，则(_ __)A．卫星运动的加速度为_ _ _ B．卫星运动的速度为C．卫星运动的周期为_ _ D. 卫星的动能为_	AC	黄金代换	AC
572255	一个质子和一个中子聚变结合成一个氘核，同时辐射一个光子。已知质子、中子、氘核的质量分别为m1、m2、m3,普朗克常量为h,真空中的光速为c。下列说法正确的是A._ _ _ _核反应方程是H+nH+B、聚变反应中的质量亏损_ △m=m1+m2-m3C\、辐射出光子的能量E=(m3-m1-m2)c2D. 光子的波长_	B	核反应中的质量亏损和能量亏损	B
572280	甲乙两球在光滑水平轨道上同向运动，已知它们的动量分别是，甲追乙并发生碰撞，碰后乙球的动量变为，则两球质量与的关系可能是A．_ _ _B． _ _ _C． _ _ _D． 	C	碰撞	C
572281	 已知氢原子的基态能量为E，激发态能量，其中n=2,3…。用h表示普朗克常量，c表示真空中的光速。能使氢原子在n=2的能级电离的光子的最大波长为 A.B. _C._D. 	C	氢原子能级公式和跃迁	C
572287	2011年3月11日，日本发生九级大地震，造成福岛核电站严重的核泄漏事故。使我国部份省区受到污染。在泄漏的污染物中含有和两种放射性元素，它们通过一系列衰变产生对人体有危害的辐射。在下列四个式子中，有两个能分别反映和衰变过程，它们分别是_（填入正确选项前的字母）。和原子核中的中子数分别是_.A.X1→_ _ _ _ _ _B.X2→__ C.X3→_ _ _ _ _D.X4→性	B、C  78、82  	衰变方程	B、C_ 78、82_ 
572310	下列核反应中产生的X不代表中子的是（_ _ _）A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ C．_ _ _ D．	B	核反应方程	B
572314	氢有三种同位素分别为氕（）、氘()、氚()，下列说法正确的是（_ _ _ ）A.它们的质子数相同_ _ _ _ _ _ _B.它们的质量数相同 _ C.它们的核子数相同_ _ _ _ _ _ _D.它们的中子数相同	A	电子的发现、原子核式结构（加试）	A
572315	用频率为的光照射大量处于基态的氢原子，在所发的光谱中仅能观测到频率分别为、的三条谱线，且>>，则（_ _ _）A.<_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B.=+_ _ _ C.=+_ _ _ _ _ _ _ _ _D.	B	氢原子能级公式和跃迁	B
572326	匀速行驶车厢内，有一人从B点正上方相对车厢静止释放一个小球，不计空气阻力，则小球(_ _)A．可能落在A处B．一定落在B处C．可能落在C处D．以上都有可能_____	B略 	两物体落体和上抛问题	B略 
572328	在平直公路上行驶的汽车内，一乘客以自己的车为参考系向车外观察，他看到的下列现象中肯定不可能的是 （_ _ ）A．与汽车同向行驶的自行车，车轮转动正常，但自行车却向后退B．公路两旁的树因为扎在地里，所以是不动的C．有一辆汽车总在自己的车前不动 D．路旁的房屋在运动	B略 	一般追及问题	B略 
572336	关于做匀速圆周运动物体的线速度、角速度和周期，以下说法正确的是A．线速度大的物体其角速度一定大B．线速度大的物体其周期一定小C．角速度大的物体其半径一定小D．角速度大的物体其周期一定小_ 	D略	加速度	D
572337	一条机动船渡过一条宽度均匀的平直河流，若其在静水中的速度为，河水的流速为，且>，则A．船的运动轨迹垂直于河岸时，渡河所用时间最短B．船的运动轨迹垂直于河岸时，渡河位移最小C．为保证船渡河所用时间最短，船的位移大小比河的宽度要大些D．为保证船渡河所用时间最短，船的位移大小要与河的宽度相等	BC略	小船过河问题	BC
572342	2011年3月11日，日本发生九级大地震，造成福岛核电站的核泄漏事故。对全世界的环境造成污染，在泄露的污染物中含有131I和137Cs两种放射性核素，它们通过一系列衰变产生对人体有危害的辐射。下面表示放射性元素碘131（）衰变的方程是_ _ ，碘131半衰变期为8天，则经过_ _ 天 75%的碘131核发生了衰变。_原子核中的中子数_ _ _ （_ _ _）A．_，8天， 55个_ __ B．_，16天，82个C．_，_ 16天， 82个_ _ D．_， 8天，137个	B	衰变方程	B
572356	赛车在直道上加速启动，将进入弯道前的加速过程近似看作匀变速，加速度为10m／s2，历时3s，速度可达A．36km／h　B．30km／h　C．108km／h　D．其他值	C解析：根据vt＝v0＋at可知车速达到30m／s，换算后为C。	多过程运动学问题	C解析：根据vt＝v0＋at可知车速达到30m／s，换算后为C。
572362	对下列现象的描述中不正确的A．“酒好不怕巷子深”说明分子在不停的运动着B．“只闻其声，不见其人”说的是声波的衍射现象C．“钻木取火”是利用做功的方法改变物体内能的D．“破镜不能重圆”是因为分子斥力大于引力	D	电子的发现、原子核式结构（加试）	D
572363	汽车关闭发动机后恰能沿斜坡匀速向下运动，在这过程中A．汽车的机械能守恒B．汽车的动能和势能相互转化C．机械能逐渐转化成内能，总能量逐渐减小D．机械能逐渐转化为内能，总能量不变	D	验证机械能守恒定律	D
572365	如果不计空气阻力，要使一颗礼花弹上升至320m高处，在地面发射时，竖直向上的初速度至少为(g=10m/s2) A．40m/s _ _B．60m/s_ _ _C．80m/s_ _ D．160m/s	C	牛顿运动定律的综合应用	C
572367	某个质点作简谐运动，从它经过某一位置开始计时，质点经过半个周期时间质点将A．再次经过此位置B．速度有可能与零时刻的速度不同C．加速度一定再次与零时刻的加速度大小相等D．动能一定再次与零时刻的动能不相等	BC	简谐运动中的过程中的多点计算	BC
572368	一个弹簧振子的周期是0.2s，它在1s内通过80cm的路程，其振幅为A．2cm_ _ _ _ _ B．4cm_ _ _ _ _ C．8cm _ _ _ _ _ D．16cm	B	单摆及其周期	B
572374	在国际单位制中，加速度和劲度系数的单位的读法分别是A．米每秒二次方，牛每米_ _ _ B．米每二次方秒，牛每米C．米每秒二次方，米每牛_ _ _ D．米每二次方秒，米每牛	B	力学单位制	B
572377	下列说法正确的是A．物体速度为零就是平衡状态B．静止的物体才能平衡，运动的物体不能平衡C．只要物体加速度为零，不管其运动还是静止，都一定处于平衡状态D．加速度不为零时，物体也可能平衡	C	其它变化外力问题	C
572381	某人站在升降机底板上的台秤上，他从台秤的示数看到自己的体重减少了20％，则由此可以判断升降机的运动情况可能是A．升降机以a=0.2g匀加速上升_ _ _ _ _ _ _ B．升降机以a=0.2g匀减速上升C．升降机以a=0.2g匀加速下降_ _ _ _ _ _ _ D．升降机以a=0.2g匀减速下降	BC解析：台秤示数减少20％，即示数为体重的0.8倍，此时人所受的合力为=mg-0.8mg=0.2mg，所以加速度a=0.2g，且方向向下，升降机可能的运动状态为加速下降或减速上升。	超重和失重的一般问题	BC解析：台秤示数减少20％，即示数为体重的0.8倍，此时人所受的合力为=mg-0.8mg=0.2mg，所以加速度a=0.2g，且方向向下，升降机可能的运动状态为加速下降或减速上升。
572383	频率相同的两列波发生干涉现象时A．某一点如果是两列波的波峰和波峰相遇，经过半个周期，这一点则是一列波的波峰与另一列波的波谷相遇B．某一点如果是两列波的波谷和波谷相遇，经过半个周期，这一点则是一列波的波谷与另一列波的波峰相遇C．某一点如果是第一列波的波峰与第二列波的波谷相遇，经过半个周期，这点将是两列波的波谷相遇D．某一点如果是第一列波的波谷与第二列波的波峰相遇，经过半个周期，在这一点则是第一列波的波峰与第二列波的波谷相遇	D	波的干涉	D
572384	一石子落入平静的湖面中央，圆形波纹一圈向外传播，若有一片小树叶落在水面上，则小树叶A．逐渐漂向湖心_ _ _ _ _ _ B．逐渐漂向湖畔C．在落水处上下振动_ _ D．沿自己所在圆形波纹做园周运动	C	视深问题	C
572387	为提高百米运动员的成绩，教练员分析了运动员百米全程的录像带，测得：运动员在前7秒跑到61m，7秒末到7.1秒末跑了0.92m，跑到终点共用10.8秒，则下列说法中正确的是A．运动员在百米全过程的平均速度是9.26m/sB．运动员在前7秒的平均速度是8.71m/sC．运动员在7秒末的瞬时速度为9.2m/sD．无法知道运动员在7秒末的瞬时速度	ABD	速度、速率、平均速度、瞬时速度	ABD
572388	以下数据中记录时刻的是A．航班晚点20 min_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．早晨6:30起床C．一般人的反应时间约0.8s_ _ D．火车离站后的1 min内作匀加速运动	B	时间与时刻	B
572391	在离地高3m处将一个小球竖直向上抛出，球上升2m后开始下落，以抛出点为坐标原点，向上为正方向，则小球在最高点和落地时的位置坐标为A．2m，3m_ _ B．2m，─3m_ _ C．5m，─2m_ _ _D．5m，0	B	竖直上抛运动	B
572399	关于电容器在电路中的作用，下列说法中正确的是A．电容器的作用与电阻相同B．电容器对直流电、交流电都不产生阻碍作用 C．电容器对直流电、交流电的阻碍作用相同 D．电容器具有通交流、隔直流的作用 	D	电容器的电容	D
572404	以下说法正确的是A．两物体只有接触时才能相互施力B．用手拉绳，手对绳的拉力是由于绳发生形变而产生的C．重力的方向一定竖直向下D．物体的重心一定在物体上	C	平衡力与作用力反作用力辨析	C
572419	下列说法正确的是：A．只要穿过线圈的磁通量发生变化，线圈中就一定有感受应电流产生B．只要闭合导线框做切割磁感线运动，导线中就一定有感应电流产生C．闭合电路的一部分导体，若不做切割磁感线的运动，则闭合电路中就一定没有感应电流产生D．当穿过闭合电路的磁通量发生变化时，闭合电路中就一定有感受应电流产生	D	磁场对通电导线的作用力	D
572422	通过做铁圆环环上绕两个互相绝缘的线圈实验，法拉第猛然醒悟，原来这种感应是和瞬间过程联系在一起的。他意识到过去失败的原因在于A．电磁感应现象已经发生了，只是他没看到B．他用的仪器不够精密，观察不到感应现象C．他一直在稳定的磁场中去寻找电流D．他太穷了，没钱购买实验用的仪器	C	导体棒（框）速度图象渐变	C
572423	场的概念是下列哪个物理学家提出的 A．库仑_ _ _ _ B．安培_ _ _ _ C．奥斯特_ _ _ _ D．法拉第	D	力学单位制	D
572442	用一稳压电源给装在一个圆管子内的水银通电，电流强度为0.1A，若把全部水银倒在一个内径大一倍的管子里，那么通过水银的电流强度将是A．1.6A_ _ _ _ _B．0.8A_ _ _ _ _ C．0.4A_ _ _ _ _ D．3.2A	A	液柱类问题	A
572445	从某高处自由下落到地面的物体，在中间一秒内通过的路程为50米，则该物体下落时的高度为A．750米_ _ _ _ _ _ B．500米_ _ _ _ _ C．100米_ _ _ _ _ D．75米	B	自由落体运动	B
572447	做匀变速直线运动的物体，加速度为a，在时间t内位移为x，末速度为v，则下列关系中正确的是A．x=vt+_ _ _ _ _B．x=－vt+_C．x=－vt－_ _ _ D．x=vt－_	D	速度与时间的关系的简单应用	D
572448	下列力的说法中正确的是A．由有一定距离的磁铁间有相互作用力可知，力可以离开物体而独立存在B．力的大小可以用天平测量C．只要有弹力物体一定相互接触且形状改变D．物体形状变化越大弹力也越大	C	磁场对运动电荷的作用力	C
572449	下列各组物理量中，全部是矢量的有A．位移、弹力、加速度、速率　_ _ _ _B．密度、时间、质量、路程C．速度、加速度、位移、摩擦力　 D．重力、路程、时间、速度	C	匀变速直线运动的图象	C
572456	物体静置于水平桌面上，下列关于物体所受作用力的说法正确的有A．桌面受到的压力就是重力B．桌面受到的压力是由于它本身发生了形变C．桌面由于发生了形变而对物体产生了支持力D．物体由于发生了形变而对自己产生了压力	C	受力分析	C
572457	用水平力F将一个重为G的物体压在竖直的墙壁上，物体处于静止状态，物体与墙壁间的动摩擦因素为μ，此时墙壁对物体的摩擦力大小为：A．μ（F+G）_ _ _B．G_ _ _C．μF_ _ _ _D．μF+G	B	最大静摩擦力与正压力关系的应用	B
572458	以下说法正确的是A．匀强电场中各处场强相等，电势电相等B．等势体内部各点电势并不一定相等C．导体发生超导现象时，其电阻变为零D．二极管的重要特性是具有单向导电性	CD	等势面的性质	CD
572461	关于分子的热运动，下列说法正确的是：A．马德保半球实验证明：分子间存在引力B．分子的热运动可能是布朗运动C．气体总是很容易充满整个容器，这是分子间存在斥力的宏观表现D．液体的温度越高，悬浮的微粒越小，布朗运动越剧烈	D	分子间作用力	D
572468	对下列物理公式的理解，说法正确的是 A．由公式可知，加速度由速度的变化量和时间决定B．由公式可知，加速度由物体所受合外力和物体的质量决定C．由公式可知，电场强度由电荷受到的电场力和电荷的电量决定D．由公式可知，电容器的电容由电容器所带电量和两板间的电势差决定	B	随速度变化阻力问题	B
572477	六个大小均为F的共点力经过平移拼成一个白鹭洲中学的正楷“白”字，其中“白”字上面的一撇与一横的夹角为60°，该六个力的合力大小为_ _ A．_ _ _ _ _ _ _B．FC．_ _ _ _ _ _ D．2F 	B	力的合成与平行四边形定则	B
572480	摩托车沿直线刹车的速度与位移关系是V2=16-4X，V与X的单位分别为m/s与m，则摩托车A．刹车1s时的瞬时速度为2m/s_ _ _ _ _ _ _ B．刹车1s时的瞬时速度为4m/sC．刹车3s的位移为3m_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．刹车3s的位移为4m	AD	刹车问题	AD
572482	子弹以900 m／s的速度从枪筒射出，汽车在北京长安街上行驶，时快时慢，20min行驶了18 km，汽车行驶的速度是54 km／hA．900 m／s是平均速度_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．900 m／s是瞬时速度C．54 km／h是平均速度_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．54 km/ s是瞬时速度	BC	速度、速率、平均速度、瞬时速度	BC
572484	小球自距地面17m的高度无初速自由下落，空气阻力不计，则小球在落地前通过最后lm所用的时间是它通过最初1m所用时间的 A．(－4)倍_ _ B．倍_ _ C．倍_ _ D．倍	A	自由落体运动	A
572485	下列说法中正确的有A．如果物体的形状和大小在所研究的问题中属于无关或次要因素，就可以把物体看成质点B．如果一个物体相对于某个运动的物体是静止的，那么它相对其它以相同速度运动的物体也是静止的C．研究物体的机械运动时，必须选地面作为参考系D．某人用14s跑完了l00m，该处的14s指的是时刻而不是时间	AB	牛顿第一定律	AB
572489	在平直公路上，甲乘汽车以10 m/s的速度运动，乙骑自行车以5 m/s的速度运动。则甲、乙A．同向运动时，甲一定观察到乙以5 m/s的速度靠近B．反向运动时，甲一定观察到乙以15 m/s的速度远离C．相向运动时，乙一定观察到甲以15 m/s的速度靠近D．背向运动时，乙一定观察到甲以15 m/s的速度远离	CD解析：解答本题时要注意：甲可能在前，也可能在后，并弄清“同向”、“反向”、“相向”、“背向”的含义。甲、乙同向运动时，若甲在前，则甲观察到乙以5m/s的速度远离；若甲在后，则甲观察到乙以5m/s的速度靠近。甲、乙相向运动时，乙一定观察到甲以15m/s的速度靠近；甲、乙背向运动时，乙一定观察到甲以15m/s的速度远离。甲、乙反向运动，可包括相向运动和背向运动两种情况，因而甲可能观察到乙以15m/s的速度靠近，也可能观察到乙以15m/s的速度远离。选项C、D正确。	一般追及问题	CD解析：解答本题时要注意：甲可能在前，也可能在后，并弄清“同向”、“反向”、“相向”、“背向”的含义。甲、乙同向运动时，若甲在前，则甲观察到乙以5m/s的速度远离；若甲在后，则甲观察到乙以5m/s的速度靠近。甲、乙相向运动时，乙一定观察到甲以15m/s的速度靠近；甲、乙背向运动时，乙一定观察到甲以15m/s的速度远离。甲、乙反向运动，可包括相向运动和背向运动两种情况，因而甲可能观察到乙以15m/s的速度靠近，也可能观察到乙以15m/s的速度远离。选项C、D正确。
572491	在下列情况下，物体可以看成质点的是A．分拣邮件时，包裹从斜槽上滑下B．人造地球卫星绕地球飞行C．研究地球自转规律D．研究撑杆跳高运动员从起跳到落地的过程	AB解析：包裹从斜槽上滑下，其各部分运动情况相同，只需研究一个点的运动就行了，故包裹可以看成质点。人造地球卫星绕地球飞行的过程中，卫星的大小与所研究的空间范围相比是一个很小的量，可以把卫星看成质点。研究地球自转时，地球上各点的运动情况是不同的，故不能看成质点。同理，撑杆跳高运动员在整个跳高的过程中，身体各部分的运动情况也是不同的，因此也不能看成质点。选项A、B正确。	匀变速直线运动的图象	AB解析：包裹从斜槽上滑下，其各部分运动情况相同，只需研究一个点的运动就行了，故包裹可以看成质点。人造地球卫星绕地球飞行的过程中，卫星的大小与所研究的空间范围相比是一个很小的量，可以把卫星看成质点。研究地球自转时，地球上各点的运动情况是不同的，故不能看成质点。同理，撑杆跳高运动员在整个跳高的过程中，身体各部分的运动情况也是不同的，因此也不能看成质点。选项A、B正确。
572495	有一个力F大小为100N，将它分解为两个力，已知它的一个分力F1方向与该力方向的夹角为30°。那么，它的另一个分力F2的最小值为A．0_ _ _ _ _ _ B．50N_ _ _ _ _ _ C．100N_ _ _ _ _ _ D．	B	力的分解	B
572497	下列现象中，属于干涉现象的是A．汽车向我们驶进时，我们听到的喇叭声变高B．转动敲响的音叉，我们听到的声音时强时弱C．在北京天坛公园的回音壁前喊话，能多次听到喊话的声音D．在水中插一木杆，水波在传播时遇到木杆后，木杆的后面仍然有水波传播	B	麦克斯韦电磁场理论（加试）	B
572498	一天体的质量是地球质量的4倍，半径是地球半径的2倍。一单摆在地面上振动的周期是2s，该单摆在此天体表面振动的周期是A．1s_ _ _ _ B．2s_ _ _ _ _ C．3s_ _ _ _ _ D．4s	B	黄金代换	B
572499	一质点做简谐运动，位移向右，下列说法正确的是A．速度一定向左_ _ _ _ _ B．速度一定向右C．加速度一定向左_ _ _ D．加速度一定向右	C	x-t、v-t及a-t图辨析	C
572500	关于振动，下列说法正确的是A．平衡位置的合力一定是零B．单摆的周期跟系统地理位置有关C．受迫振动的周期跟固有周期有关D．阻尼振动的机械能不断减小，振幅也不断减小	BD	单摆及其周期	BD
572501	一个物体的速度改变了但质量不变，下列说法正确的是A．动能一定改变_ _ _ _ _ _ B．动能不一定改变C．动量一定改变_ _ _ _ _ _ D．动量不一定改变	BC	加速度	BC
572502	单位跟动量变化率的单位相同的物理量是A．力_ _ _B．加速度_ _ C．冲量_ _ D．动能	A	力学单位制	A
572504	某物体从静止开始做匀加速直线运动，它在第1 s内与第5 s内通过的路程之比为，则2 s末的速度与第3 s末的速度之比为，则A．_ B．C．D．	D	位移与路程	D
572507	在用单摆测定重力加速度的实验中，下列说法中正确的是A．对重力加速度测量值影响较大的是周期的测量B．应选用较长的细线做摆线，密度较大的金属小球做摆球C．实验发现测量值偏小，可能是由于摆动次数多数一次D．实验中如果发现测量周期等于秒摆周期，则摆长约为1m	ABD	探究单摆	ABD
572517	在国际单位制中，下列说法不正确的是A．电流强度的单位是安培_ _ _ _ B．磁感应强度的单位是帕斯卡C．电荷量的单位是库仑_ _ _ _ _ D．磁通量的单位是韦伯	B	力学单位制	B
572520	汽车甲沿着平直的公路以速度 v0（数值已知）做匀速直线运动，若它路过某处的同时，该处有一辆汽车乙开始做初速度为零的匀加速运动去追赶甲车，仅根据上述已知条件A．可求出乙车追上甲车时乙车的速度B．可求出乙车追上甲车时所走的路程C．可求出乙车从开始启动到追上甲车时所用的时间D．不能求出上述三者中的任何一个	A	一般追及问题	A
572521	从某一高处，A物体由静止开始下落1s后，B物体由静止开始下落，不计空气阻力，重力加速度g=10m/s2，则在落地前A．两物体之间的距离始终为5m_ _ _ _ _ B．两物体之间的距离逐渐减小C．两物体的速度之差始终为10m/s_ _ _ D．两物体的速度之差逐渐增大	C	两物体落体和上抛问题	C
572522	关于自由落体运动的研究，下列说法中正确的是A．伽利略的研究方法是科学推理与实验验证相结合B．自由落体运动是一种匀变速运动C．在地球表面上各处，物体自由落体运动的加速度大小相等D．在地球表面上纬度较大处，物体自由落体运动的加速度较大	ABD	伽利略研究自由落体运动的实验和推理方法	ABD
572523	下列说法中，正确的是A．用线悬挂的静止物体，细线方向一定通过物体的重心B．形状规则的物体的重心一定在其几何中心C．有受力物体，必定有施力物体D．重力的方向总是竖直向下的，也就总是指向地心	AC	弹力的产生条件及方向	AC
572526	一位同学用单摆做测量重力加速度的实验。他将摆球挂起后，进行了如下步骤A．测摆长L：用米尺量出摆线的长度。B．测周期T：将摆球拉起，然后放开。在摆球某次通过最低点时，按下秒表开始计时，同时将此次通过最低点作为第一次，接着一直数到摆球第60次通过最低点时，按秒表停止计时。读出这段时间t，算出单摆的周期T＝。C．将所测得的L和T代入单摆的周期公式T＝，算出g，将它作为实验的最后结果写入报告中去。指出上面步骤中有无遗漏或错误的地方，如有遗漏或错误则写出该步骤的字母，并加以改正。A：_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B：_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C：_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _	A：要用卡尺测摆球直径d，摆长l等于摆线长加。如果说明用米尺量摆长时，摆长的下端从球心算起，也给分。B：T=。C：g应测量多次，然后取g的平均值做为实验最后结果。如果说明摆长和周期的测量要进行多次，并取它们的平均值为l和T，算出g，也给分。	探究单摆	A：要用卡尺测摆球直径d，摆长l等于摆线长加。如果说明用米尺量摆长时，摆长的下端从球心算起，也给分。B：T=。C：g应测量多次，然后取g的平均值做为实验最后结果。如果说明摆长和周期的测量要进行多次，并取它们的平均值为l和T，算出g，也给分。
572535	下列哪一位物理学家首先发现了电流的磁场网_ _ A．牛顿_ _ _ B．安培_ _ _C．洛仑兹_ _ D．奥斯特高考 	D	霍尔效应及其应用	D
572536	关于电荷所受电场力和洛伦兹力，正确的说法是A．电荷所受电场力一定与该处电场方向一致B．电荷所受的洛伦兹力有时也可以对电荷做功C．电荷在磁场中一定受洛伦兹力作用D．电荷在电场中一定受电场力作用	D	电荷及其守恒	D
572542	平抛运动的物体，若g已知，再给出下列哪组条件，可确定其初速度大小A．水平位移 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．下落高度C．落地时速度的大小和方向_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．落地时位移的大小	C	平抛运动基本概念及一般计算	C
572543	物体由静止开始运动，加速度恒定，在第6s末的速度是2.6m/s，则物体的加速度是A．0.4m/s2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．0.37m/s2C．2.6m/s2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．0.43m/s2	D	位移与时间的关系的简单应用	D
572546	关于平均速度、即时速度叙述错误的是A．匀速直线运动位移与时间的比值，既是平均速度又是即时速度B．路程与时间的比值等于平均速度C．对于变速运动不同时间段内平均速度可能不相等D．即时速度可理解为时间趋于零时的平均速度	B	速度、速率、平均速度、瞬时速度	B
572549	关于电流、电流强度的下列说法中，正确的是A．电流是电荷定向运动形成的B．电荷定向运动的方向就是电流的方向C．在串联电路中，相同时间内通过各不同截面处的电量一定相等D．电流I有一定的方向，但是标量	ACD	电流、电源与电动势	ACD
572550	现有一个平行板电容器，若要增大它的电容，可采用的方法是A．增加带电量_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．增大两板间的电压C．增大两板间的距离_ _ _ _ _ _D．增大两板正对面积	D	电容器的电容	D
572554		AC	参考系和坐标系	AC
572567	第一次提出用电场线形象描述电场；用磁感线形象描述磁场的物理学家是法拉第，因此“法拉第”被称为“力线之父”。高二学生在学习电场知识时，形成了以下结论性观念，你认为正确的是A．描述电场的电场线并不是客观存在的，仅是一种科学物理模型。因此，电场也是客观不存在的B．在电场中某点处，当放入正检验电荷时，受到的电场力方向向右；当放入负检验电荷时，受到的电场力方向向左。因此该点处电场强度的方向与检验电荷的电性有关C．在正点电荷形成的空间电场中，引入一个初速度为零的负检验电荷放在某处，仅在电场力的作用下，负检验电荷由该处移到某一个位置时，则其电势能一定减少。该负检验电荷具有的电势能一定是负值D．在描述电场的物理量：电势、电势能、电势差、电场强度中，电势差和电场强度为矢量	C	磁场对运动电荷的作用力	C
572573	下列情况中可以视为质点的是 A．研究地球自转时的地球B．正在途中运动的马拉松运动员C．研究从孝感开往武汉的汽车的平均速率D．正在空中运动的跳水运动员	BC	速度、速率、平均速度、瞬时速度	BC
572574	飞机着陆后匀减速直线滑行，它滑行的初速度是60m/s，加速度大小是3 m/s2，飞机着陆后要滑行多远才能停下来A．600m_ _ B．300m_ _ C．900m_ _ D．1200m 	A	多过程运动学问题	A
572579	合力与分力之间的关系经探究后可知，满足“平行四边形定则”。某同学想验证此定则，验证前规定：F1、F2是同时用两只弹簧秤拉橡皮筋时的力，F是用一只弹簧秤拉橡皮筋时的力，F/表示由平行四边形定则作出的F1、F2的合力。（实验中均保证弹簧秤的示数不超过量程）_ _ （1）实验验证时，以下操作中错误的是A．不同的实验中O点位置可以不同B．实验中弹簧秤必须与木板平行，读数时视线要正对弹簧秤的刻度C．实验中，先将其中一个弹簧秤沿某一方向拉到最大量程，并保持该弹簧秤不动，然后只需调节另一弹簧秤拉力的大小和方向，使橡皮筋另一端到达O点即可。D．实验中，把橡皮条另一端拉到O点时，两弹簧秤之间的夹角最好取900，以便于计算出合力大小。（2）实验中，保证结点O的位置不动，弹簧秤F1的拉动方向不变，当弹簧秤F2的拉动方向变化时A．F1的大小不会发生变化B．F1的大小会发生变化C．F2的大小可能会出现最小值	（1）CD；（2）BC	力的分解	（1）CD；（2）BC
572580	用力F将一重为G的斜面体紧压在竖直墙壁处，保持静止。斜面体倾角θ=370（sin370=0.6，cos370=0.8），F垂直于斜边。以下几种说法，正确的有_ _ A．斜面体受到墙壁的弹力一定等于0.8FB．斜面体受到墙壁的摩擦力有可能等于GC．增大F，斜面体受到墙壁的摩擦力一定增大D．增大F，斜面体受到墙壁的最大静摩擦力一定增大	ABD	共点力平衡的一般问题	ABD
572582	下列关于合力和分力的说法错误的是A．合力与分力的效果一定是相同的 B．合力与分力的性质一定是相同的C．当两分力之间的夹角为钝角时，合力一定小于任何一个分力D．若一个物体同时受到五个力的作用而保持平衡，则其中四个力的合力与另外一个力等大同向	BCD	力的分解	BCD
572583	以下几种说法，正确的有A．发生非弹性形变的物体不能产生弹力 B．将某个物体由地球带到月球，其重力必定变化C．静摩擦力的方向可以与物体的运动方向成600角 D．摩擦力的大小一定与接触面之间的压力成正比	BC	弹力的产生条件及方向	BC
572584	下列说法正确的是A．比较两个物体的运动快慢时，必须选择同一参考系B．宇宙中的大部分物体在不停地运动，只有少部分物体处于永恒的静止状态C．矢量的大小就是标量D．物体做匀变速直线运动，在某段时间内位移可能为零	AD	参考系和坐标系	AD
572585	在探究摩擦力的实验中，用弹簧秤水平拉一放在水平桌面上的木块，木块的运动状态和弹簧秤的示数如下表所示（实验时接触面相同），由下表分析可知A．木块受到的最大静摩擦力为0.6NB．木块受到的最大静摩擦力为0.5NC．在这五次实验中，木块受到的摩擦力大小有三次是相同的D．在这五次实验中，木块受到的摩擦力大小各不相同	C	叠块中的滑动摩擦力与临界状态	C
572588	我国运动员刘翔在雅典奥运会上以12秒91的成绩夺得男子110米跨栏金牌，实现了我国在短跑中多年的梦想，是亚洲第一飞人。刘翔之所以能够取得冠军，取决于A．平均速度大_ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．撞线时的瞬时速度大 C．起跑时的瞬时速度大_ _ D．起跑时的加速度大	A	牛顿第一定律	A
572595	关于电磁波，下列说法正确的是A．电磁波是电磁场由发生区域向远处的传播B．只要发射电路停止工作，产生的电磁波立即消失C．电磁波由真空进入某种介质传播时，波长将变长D．电磁波只能在真空中传播	A	无线电波的应用（加试）	A
572597	用电器离电源L米，线路上的电流为I，为使在线路上的电压降不超过U，已知输电线的电阻率为ρ。那么，输电线的横截面积的最小值是 A．_ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ D．	B	输出功率计算与图象、最值	B
572615	原子量为m，密度为，每摩尔铜原子中有n个自由电子，今有一根横截面积为s的铜导线，当通过的电流为I时，电子平均定向移动的速率为A．光速c_ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ D．	D	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	D
572622	天文学家估测一个密度约为kg/m3的液态星球能否存在，他的主要判断依据之一就是它自转的周期，已知万有引力常量Nm2/kg2，假若该星球存在，其自转周期的最小值约为A．1×103s_ _ _ _ _ B．1×104s_ _ _ _C．1×105s_ _ _ _ D．1×106s 	B	黄金代换	B
572623	在进行飞标训练时，打飞标的靶上共有10环，且第10环的半径最小，为1cm，第9环的半径为2cm…依此类推。若靶的半径为10cm，当人离靶的距离为5m，将飞标对准10环中心以水平速度v投出，则（g=10m/s2）A．当v≥50m/s时，会射中第8环线以内B．当v=50m/s时，会射中在第6环线上C．若要击中第10环的圆内，速度v至少应为D．若要击中靶子，速度v至少应为	BCD	位移与路程	BCD
572624	上海磁悬浮线路的最大转弯处半径达到8000m，近距离用肉眼看几乎是一条直线，而转弯处最小半径也达到1300m。一个质量50kg的乘客坐在以360km/h的不变速率随车驶过半径2500m弯道，下列说法正确的是_ _ A．乘客受到的向心力大小约为200NB．乘客受到来自车厢的力大小约为200NC．乘客受到来自车厢的力大小约为539ND．弯道半径设计特别长可以使乘客在转弯时更舒适	ACD	匀速直线运动及其公式、图象	ACD
572625	下列物理量中是矢量的有A．电场强度E_ _ B．电势_ _ C．电流I_ _ _D．速度v	AD	运动轨迹分析	AD
572627	一根电阻丝粗细均匀，直径为d，电阻为R。现将电阻丝均匀拉长，直径变为 ，则电阻丝的电阻变为A．10R_ _ _ B．25R_ _ _ _ C．100R_ _ _ _ D．625R	D	测定金属的电阻率	D
572630	关于电场强度，下列说法中正确的是A．电场强度反映了电场的力的性质，因此电场中某点的场强与试探电荷在该点所受的电场力成正比B．电场中某点的场强等于，但与试探电荷的受力大小及带电量无关C．电场中某点的场强方向就是试探电荷在该点的受力方向D．公式E=和对于任何静电场都适用	B	电场强度	B
572634	一根粗细均匀的导线，当其两端电压为U时，通过的电流是I，若将此导线均匀拉长到原来的2倍时，电流仍为I，导线两端所加的电压变为A．_ _ _ _ _ _ _ B．U_ _ _ _ _ _ _C．2U_ _ _ _ _ _ D．4U	D	电阻定律	D
572635	关于加速度，下列说法正确的是A．加速度就是增加出来的速度 B．加速度是描述速度变化快慢的物理量C．加速度是矢量 D．加速度的方向和速度方向是相同的	BC	加速度	BC
572638	物体由静止开始做匀加速直线运动，若第1秒内物体通过的位移是0.5m，则第3s内通过的位移是 A．0.5m_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．1.5m_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．2.0m_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．2.5m	D	位移与时间的关系的简单应用	D
572641	一平行板电容器，两极板之间的距离d和面积S都可以调节，电容器两极板与电池相连，以Q表示电容器的电量，E表示两极板间的电场强度，则A．当d 增大、S不变时，Q减小、E减小B．当d减小、S增大时，Q增大、E增大C．当S增大、d不变时，Q增大、E增大D．当S减小、d 减小时，Q不变、E不变	AB	电容器的电容	AB
572642	下列说法正确的是A．描述电场的电场线是客观存在的，可通过实验观察到B．试探电荷在电场中所受电场力方向就是场强的方向C．电场强度的大小与试探电荷的电荷量无关D．带电粒子仅受电场力作用下，可能做匀速直线运动	C	电场线的性质	C
572643	以下选项中的物体运动原理与运载火箭发射升空的原理最为相似的是A．炮竹飞上天空_ _ _ _ _ _ B．运动员跳高C．地球绕太阳运动_ _ _ _ D．离弦之箭	A	牛顿第一定律	A
572645	一物体从静止开始做匀加速直线运动，测得n秒内的位移为S，则可知物体的加速度为A．_ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ _ D．	B	位移与时间的关系的简单应用	B
572646	一人握住旗杆匀速往上爬，则下列说法中正确的是_ _ A．人受的摩擦力的方向向下 B．人所受的摩擦力等于重力C．人握旗杆所用的力越大，所受的摩擦力也越大 D．人所受的摩擦力是滑动摩擦力	B	整体法与隔离法	B
572648	沿直线运动的一列火车和一辆汽车在开始计时及每过ls的速度分别为v1和v2，如下表所示，从表中数据可以看出t/s01234火车18.017.517.016.516.0汽车9.811.012.213.414.6_A．火车的速度变化较慢　_ B．汽车的加速度较小C．火车的位移在减小_ _ 　 D．汽车的位移在减小	A	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A
572653	有关重心的下列描述，正确的是A．质量均匀分布的物体，重心位于几何中心B．形状规则的物体，重心位于几何中心C．重心是物体所受重力的等效作用点D．只有物体的重心才受重力作用	C	重力	C
572654	在变速运动中，对瞬时速度大小的理解，正确的是A．表示物体在某一时刻运动的快慢B．表示物体在某段时间内运动的快慢C．表示物体在某一位置运动的快慢D．表示物体在某段位移运动的快慢	AC	加速度	AC
572655	在令人瞩目的第十一届全运会上，下列比赛中运动员可视为质点的是A．50公里竞走全程经历的时间_ _ _ _ B．花样游泳_ C．自行车比赛用的时间 _ _ _ _ _ _ _ _ D．蹦床	AC	速度、速率、平均速度、瞬时速度	AC
572656	关于弹力，下列说法中正确的是A．弹力产生在直接接触而又发生弹性形变的两物体之间B．桌面受到桌面上物体对它的压力，这是因为桌面发生了形变所引起的 C．压力和支持力的方向都垂直于物体接触面D．绳对物体的拉力总是沿着绳而指向绳拉长的方向	AC	弹力的产生条件及方向	AC
572657	沿直线作匀变速直线运动的质点在第一个5秒内的平均速度比它在第一个15秒内的平均速度大24.5m/s，以质点的运动方向为正方向，则该质点的加速度为： A．+2.45m/s2 _ _ _ _B．－2.5m/s2 _ _ _ C．+4.90m/s2_ _ _ D．－4.90m/s2	D	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
572658	下列关于重力和重心的说法中正确的是A．重力是万有引力在地球表面附近的一种表现，它的方向竖直向下B．同一物体在温州受到的重力与在北京受到的重力大小是一样的C．重心是物体所受重力的作用点，但其位置却有可能不在物体上D．形状规则的物体重心位置一定在其几何中心	AC	重力	AC
572665	物体在某时刻的瞬时速度是3m/s，它的意义是：A．物体在该时刻前1秒内的位移是3米B．物体在该时刻后1 秒内的位移可能是6米C．物体在该时刻作为中间时刻的1秒内的位移是3米D．假如物体从该时刻开始做匀速运动，它在每秒内的位移都是3米	BD	位移与路程	BD
572668	关于弹力，下列说法正确的是A．放在地面上的足球受到向上的支持力是由于地面发生向下的形变而产生的B．放在地面上的足球对地面的压力是由于地面发生向下的形变而产生的C．挂在电线下面的电灯对电线的拉力是由于电线发生形变而产生的D．只要物体发生形变，就一定有弹力产生	A	弹力的产生条件及方向	A
572672	以下四种情况下，物体所受合力为零的是A．物体沿粗糙斜面匀速下滑时B．神舟七号宇航员在舱里休息时C．竖直上抛的物体达到最高点时D．物体做匀速圆周运动时 	A	共点力平衡的一般问题	A
572674	在研究物体的运动时，下列物体中不可以当做质点处理的是A．天津女子网球选手彭帅在第十一届全运会上获得4块金牌，在研究她发出的网球时 B．研究北京奥运会射击金牌得主—杜丽打出的子弹时 C．研究哈雷慧星绕太阳公转时D．用GPS定位系统研究汽车位置时 	A	探究小车速度随时间变化的规律	A
572681	不计空气阻力，某人在同一处同时让一重一轻两石块从同一高度自由下落，则两者A．在任一时刻具有相同的加速度_ _ _ _ _ _ _ _ B．在下落这段时间内平均速度相等C．在任一时刻具有相同的速度_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．重的石块落得快，轻的石块落得慢	ABC	两物体落体和上抛问题	ABC
572682	下列叙述中正确的是A．受静摩擦力作用的物体一定是静止的B．滑动摩擦力的方向，可能与物体的运动方向相同C．“神六”发射时能向上运动是因为不受重力的作用D．物体的重心可以在物体之外	BD	叠块中静摩擦力的求解	BD
572683	一个小铁钉和一个棉花团同时从同一个高度下落，总是铁钉先着地，则以下说法正确的是：A．上述实验现象与自由落体运动规律是矛盾的B．上述实验现象表明小铁钉的重力比棉花团大C．铁钉比棉花团先着地是受空气阻力的影响而产生的现象D．尽管铁钉先着地，但铁钉下落的加速度和棉花团下落的加速度还是相同的 	C	自由落体运动	C
572696	初速度为零的匀加速直线运动，在第3s、第4s内的总位移是1.2m，则第5s内的位移是A．0.7m _ _ _ _ _ _ B．0.9m_ _ _ _ _ _ C．1.2m _ _ _ _ _ _ D．1.4m	B	位移与时间的关系的简单应用	B
572697	关于质点，下列说法正确的是A．质点一定是体积、质量极小的物体B．计算火车过桥时所用时间，火车可当成质点C．地球体积很大，且在自转，所以研究地球公转时不可把地球作为质点D．运动员在马拉松比赛时可作为质点	D	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	D
572705	由发电站向远方工厂输电在输出功率相同的情况下，下述哪个方法可减小输电线路中电能损失A．采用电阻率较小的导线_ _B．减小输电导线的横截面积C．增大输电电流_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．增大输电电压	AD	输出功率计算与图象、最值	AD
572706	比较电磁波和机械波，下列说法正确的是A．电磁波可以在真空中传播，机械波的传播要依赖于介质B．电磁波和声波都是纵波C．电磁波是电磁现象，机械波是力学现象，二者有波的共性D．电磁波在有的介质中是横波，在有的介质中是纵波	AC	电磁波的波长、波速及频率的计算	AC
572708	关于摩擦力，下列说法中正确的是A．受滑动摩擦力作用的物体可以静止B．两个相互接触的粗糙物体间发生相对滑动时，一定产生滑动摩擦力C．两个相对静止的物体间的正压力增大，两者之间摩擦力一定增大D．摩擦力既可以充当动力，也可以充当阻力	AD	四力及以上平衡动态分析	AD
572716	在拍球时，球的离手点到地面的高度为h，不计空气阻力，可以判断球第一次落地所需的时间为 A．一定等于_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．一定小于C．一定大于_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．条件不足，无法判断	A	自由落体运动	A
572719	一物体在水平面上运动，只受摩擦力。今给它一个向右的力F，则不可能实现的运动有A．向右匀速运动_ _ _ _ _ _ B．向右加速运动C．向左匀速运动_ _ _ _ _ _ D．向左加速运动	CD	速度与位移的关系的简单应用	CD
572723	对于公式，下列说法正确的是：A．此公式适用于一切电场B．匀强电场的电场强度等于该电场中任意两点的电势差与这两点间距离之比C．伏/米和牛/库，这两个电场强度的单位是相等的D．以此可获得一种间接测量两板间电场强度的方法	CD 	匀强电场中的多点电势	CD 
572728	下列带电粒子均从初速为零的状态开始在电场力作用下做加速运动，经过相同的电势差U后，哪个粒子获得的速度最大A．质子_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．氘核_ _ _ C．α粒子_ _ _ _ _ _ D．钠离子	A	电场中的类平抛运动	A
572733	一个物体从静止开始沿着光滑的斜面下滑做匀加速直线运动，以T为时间间隔，在第3个T内位移是5m，第3个T末时的瞬时速度是3m/s，则： A．物体的加速度是0.5m/s2 B．物体在第一个T末时的瞬时速度为1.5m/sC．时间间隔为2s D．物体在第一个T时间内的位移是3m	AC	位移与时间的关系的简单应用	AC
572734	质量为20 kg的物体放在水平地板上，现用一轻弹簧水平拉着该物体匀速前进，此时弹簧伸长了2 cm，已知弹簧的劲度系数为k＝200 N/m(g=10m/s2 )，则弹簧的弹力和物体与地板间的动摩擦因数为A．200 N，0.5　_ _ B．4 N，0.2_ _ _ C．400 N，0.5_ _ _ D．4 N，0.02　 	D	胡克定律基本概念和简单计算	D
572735	一个做直线运动的物体，在t=5s内速度从υo =10 m/s增加到υt=20m∕s，通过的位移是s=60m，这个物体5s内的平均速度是 A．2m∕s　_ B．15m∕s_ _ _ C．12m∕s　 D．无法确定	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
572736	下列有关神州七号飞船的说法中正确的是： A．2008年9 月25日晚21时10分04秒神州七号飞船成功发射升天，其中21时10分04秒指的是时刻B．地面控制人员监测神州七号飞船在高空运行位置时不可以将飞船看作质点C．发射后的第583秒，火箭以7.5千米／秒的速度，将神州七号飞船送到近地点200千米、远地点350千米的椭圆轨道入口，在这7.5千米／秒为平均速度D．神州七号飞船在距离地面343千米的高空运行时不受重力作用	A	牛顿第一定律	A
572739	下面说法正确的是A．物体做匀速圆周运动时，其速度不变 B．匀速圆周运动是变加速的曲线运动 C．平抛运动是变加速的曲线运动D．曲线运动一定是变加速运动	B	向心加速度	B
572750	在地球表面做自由落体运动的物体，下列说法正确的是A．自由落体运动是一种匀速直线运动B．物体刚下落时，速度和加速度都为零C．物体在下落的过程中，每秒速度都增加9.8m/sD．物体的质量越大，下落时加速度就越大	C	自由落体运动	C
572752	在学习“电场”一章的过程中，可总结出一些“经典”结论，有时可直接引用。以下列出了某同学总结的几个结论，其中正确的是A．电场力对电荷做了功，电荷的电势能一定改变B．电场线一定垂直于等势面C．电势降低的方向就是电场强度的方向D．沿同一等势面移动电荷，电场力不对电荷做功	ABD	运动轨迹分析	ABD
572755	下面关于重心的说法，正确的是A．重心就是物体上最重的一点B．物体的重心必在其几何中心C．直铁丝被弯曲后，重心一定还在铁丝上D．重心越高，物体的稳定性越小	D	重力	D
572756	关于质点的判断，正确的是A．在平直的高速公路上行驶的汽车可以视为质点B．从北京开往上海的火车，在出站和进站时可以视为质点C．杂技演员在做空翻动作时可视为质点D．质点是指很小的物体	A	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A
572767	把物体做初速度为零的匀加速直线运动的总位移分成等长的三段，按从开始到最后的顺序，经过这三段位移的平均速度之比为A．1：3：5_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．1：4：9C．_ _ _D．1：	D	位移与时间的关系的简单应用	D
572773	由静止开始做匀加速直线运动的汽车，第1 s内通过0.4 m位移，则 A．第1 s末的速度大小为0.8 m/s B．加速度大小为0.8 m/s2 C．第2 s内通过的位移大小为1.2 m D．通过第2个0.4m位移的时间是s	ABC	位移与时间的关系的简单应用	ABC
572774	下列关于加速度和速度的说法中不正确的是A．加速度的大小在数值上等于单位时间内速度变化量的大小B．速度的变化量越大，则加速度越大C．加速度的方向一定与初速度的方向相同D．匀速直线运动的速度方向是可以改变的	BCD	加速度	BCD
572779	下列关于力的说法正确的是： A．一个力作用在物体上时，物体的运动状态一定发生变化B．一个物体对别的物体施力时，它同时也受到别的物体对它所施的力C．力只有在相互接触的物体之间才能产生D．力的作用效果一定会使物体发生形变	B	受力分析	B
572784	关于库仑定律，下列说法正确的是A．库仑定律适用于点电荷，点电荷其实就是体积很小的球体B．根据F=k，当两点电荷间的距离趋近于零时，电场力将趋向无穷大C．若点电荷Q1的电荷量大于Q2的电荷量，则Q1对Q2的电场力大于Q2对Q1的电场力D．库仑定律和万有引力定律的表达式相似，都是平方反比定律	D	电荷及其守恒	D
572785	下列说法正确的是A．位移、路程、质量、速率、速度、平均速度、加速度都是矢量B．路程、速率和质量都是标量，位移、速度、平均速度、加速度都是矢量C．建立坐标系是为了定量描述物体的位置和位置变化D．参考系必须是不动的物体	BC	速度、速率、平均速度、瞬时速度	BC
572793	一个质点从某位置开始运动到另外一个己知的位置，要确定这个运动的初位置，则要知道下列物理量中的哪一个A．速度_ _ _B．位移_ _ C．速率_ _ D．路程	B	速度、速率、平均速度、瞬时速度	B
572794	下列说法错误的是A．“太阳从东方升起”是以地球为参考系 B．“月亮在白云中通过”是一白云为参考系C．“小小竹排江中游，巍巍青山两岸走”中所指的参考系相同D．“同步卫星静止在赤道上方”参考系为地球 	C	参考系和坐标系	C
572796	质量为m的物体，从距地面h高处自由下落，落地时速度大小为v，当到离地面还有时，它的速度大小为A．_ _ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ D．_	C	自由落体运动	C
572802	下列关于场强和电势的说法中正确的是A．场强为零的点，电势不一定为零B．场强越大的点，电势不一定越高C．电势降低的方向就是场强的方向D．静电平衡的导体内部场强处处为零	ABD	等势面的性质	ABD
572803	质量为5.0kg的铁锤从距桌面5.0m高处由静止自由落下，将一颗铁钉敲入桌内，从铁锤开始下落到铁钉敲入桌内历时1.2s，若不计空气阻力，打击后铁锤的速度变为零，则铁锤对铁钉的平均作用力的大小是（g=10m/s2）A．200N_ _ _ B．250N_ _ C．251N_ _ D．300N	D	动能与动能定理	D
572808	下列说法中正确是A．布朗运动就是分子运动B．在分子力作用范围内，物体分子间既有引力又有斥力C．第一类永动机遵循能量守恒定律，能够做成功D．第二类永动机遵循能量守恒定律，但违背了热力学第二定律，故不能够做成功	BD	分子间作用力	BD
572819	一个物体做自由落体运动，取g = 10 m/s2，则2s末物体的速度为：A．20 m/s_ _ _B．30 m/s_ _ _ _ C．50 m/s _ _ D．70 m/s	A	自由落体运动	A
572822	在一根细线下挂着一个静止的物体，在剪断细线的瞬时A．物体同时具有加速度和速度B．物体立即获得加速度，速度仍为零C．物体立即获得速度，加速度仍为零D．物体的速度和加速度均为零	B	位移中点（比例点）速度	B
572823	弹簧拉着木块在竖直平面内匀速下降，弹簧拉木块的力与木块拉弹簧的力是A．一对平衡力B．一对作用力与反作用力C．大小相等，方向相反，作用在一条直线上D．大小相等，方向相反，作用在同一物体上	BC 	最大静摩擦力	BC 
572824	手托着一木块，由静止开始向上减速运动，手对木块的支持力应该A．小于木块对手的压力_ _ _ _ _ _ _ _ _B．等于木块对手的压力C．大于木块对手的压力_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．小于木块所受的重力	D	最大静摩擦力	D
572834	下列说法中正确的是 A．随着制冷技术的发展，我们一定能使所有的分子都停止运动B．保持温度不变，在压缩气体时，气体的压强增大，是因为分子间的斥力增大造成的C．热力学温度每一度的大小跟摄氏温度的每一度的大小相同D．气体的体积等于气体所有分子的体积之和	C	热力学第一定律	C
572843	一质点做简谐振动，当位移为正的最大值时，质点的A．速度为正的最大值，加速度为零B．速度为负的最大值，加速度为零C．速度为零，加速度为正的最大值D．速度为零，加速度为负的最大值	D	简谐运动中的过程中的多点计算	D
572856	在国际单位制中，规定了七个物理量为基本物理量，其中力学物理量有三个。下列各组物理量单位中属于基本物理量单位的是A．kg和N_ _ _ _ _ B．N和s_ _ _ _ _ _ _ C．m/s和J_ _ _ _ _ D．kg和m	D	力学单位制	D
572857	利用多用电表欧姆档测电阻时，调零后用“×10”挡测量一个电阻的阻值，发现表针偏转角度极小，正确的判断和做法是A．这个电阻值很小B．这个电阻值很大C．为了把电阻测得更准一些，应换用“×1”挡，重新调零D．为了把电阻测得更准一些，应换用“×100”挡，重新调零	BD	练习使用多用电表	BD
572858	在一个真空点电荷电场中，离该点电荷为r0的一点，引入电量为q的检验电荷，所受到的电场力为F，则离该点电荷为r处的场强的大小为A．　B．　 C．　D．	B	电场强度	B
572861	古希腊学者亚里士多德认为重的物体一定比轻的物体下落得快，由于这一观点较符合人们的生活经验，二千多年的时间里，被人们奉为经典，直到三百多年前才被某位科学家用逻辑思维与实验验证的方法推翻，这位科学家的名字是：A．牛顿_ _ _ 　_ B．伽利略　C．麦克斯韦_ _ 　 D．爱因斯坦	B	牛顿第一定律	B
572862	一质量为m的带电液滴以竖直向下的初速度进入某电场，由于电场力和重力作用，液滴沿竖直方向下落一段距离后速度减为零。对此过程下列判断正确的是A．电场力对液滴做功为_ _ _ _ _ B．液滴克服电场力做功为+mghC．液滴的重力势能减少_ _ _ _ D．液滴的机械能减少+ mgh 	BD	重电复合场之无轨直线运动	BD
572864	物体做匀变速直线运动时A．速度变化与时间成正比B．速度与时间成正比C．位移与时间的平方成正比D．相邻相等时间内位移的变化与这个时间间隔的平方成正比	AD	加速度	AD
572866	质量为0.5kg的物体从10m高下落，下落1s时重力的瞬时功率是A．59W_ _ B．50W_ _ C．40W_ _ D．45W	B	牛顿运动定律的综合应用	B
572867	关于曲线运动，下列说法中正确的是A．变速运动—定是曲线运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．曲线运动—定是变速运动C．速率不变的曲线运动是匀速运动_ _ _ _ D．曲线运动也可以是速度不变的运动	B	曲线运动的条件及其判断	B
572868	关于电场、电场线的性质，下列说法正确的是A．在电场中的任一点，试探电荷的受力方向，就是该点的电场方向B．电场线就是带电粒子在电场中的运动轨迹C．电场线在特殊情况下可能相交D．电场线的疏密表示电场的强弱	D	等势面的性质	D
572869	下列说法正确的是 A．磁极间的相互作用是通过磁场发生的B．磁场和电场一样不是客观存在的C．磁感线类似于电场线，它总是从磁体的Ｎ极出发终止于Ｓ极D．磁感线是实际存在的线，可由实验得到	A	磁现象和磁场	A
572871	由胡克定律可知：下列判断正确的是A．越大，越小_ _ _B．越大，越小 C．与和有关_ _ _D．在弹性限度内，无论弹簧拉长或缩短，值不变	D	弹力的产生条件及方向	D
572878	下列叙说中正确的是A．通过导体某一横截面的电荷量越多，电流越大B．通电时间越短，电流越大C．在单位时间内，通过导体某一横截面的电荷量越多，电流越大D．通过导体某一横截面的电荷量越多，电流越大	C	电流、电源与电动势	C
572889	下列关于点电荷的说法，错误的是A．点电荷是一个带有电荷的几何点，它是一种理想化的模型B．带电体如果本身大小和形状对它们的相互作用影响可忽略，就可视为点电荷C．真空中两个静止点电荷间的相互作用力，跟他们之间的距离成反比D．真空中两个静止点电荷间的相互作用力，跟它们所带的电荷量的乘积成正比	C	电荷及其守恒	C
572890	电磁波在空气中的传播速度为3×108m/s，某广播电台能够发射波长为50m的无线电波，那么收音机接受这个电台时调谐的频率应工作在（提示：）A．150MHz_ _ _ B．500MHz_ _ _ C．6.00MHz_ _ D．3.00 MHz	C	电磁振荡	C
572891	关于电荷量、电场强度、磁感应强度、磁通量的单位，下列说法不正确的是A．牛/库是电荷量的单位_ _ _ _ _ B．特斯拉是磁感应强度的单位C．磁通量的单位是韦伯_ _ _ _ _ D．伏/米是电场强度的单位	A	力学单位制	A
572895	以下关于力的说法正确的是A．力可以没有施力物体，但不能离开受力物体B．分力与合力都是同时作用在物体上的力C．自然界只有三种基本相互作用，分别是电磁相互作用、强相互作用、弱相互作用D．物体各部分都受到重力，可将物体的重力等效集中在一点，这一点叫物体的重心	D	力的分解	D
572899	甲物体的重力比乙物体的重力大5倍，甲从H高处自由落下，乙从2H高处同时自由落下，下列说法中错误的是A．下落过程中它们的加速度相等B．下落l s末，它们的速度相等C．各自下落l m时它们的速度相等D．两物体下落过程中，同一时刻甲的速率比乙大	D	自由落体运动	D
572900	汽车以速度v在平直的公路上匀速行驶，从某时刻开始刹车，刹车后以加速度a做匀减速直线运动，经时间t其位移一定为A．vt_ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ D．无法确定	D	刹车问题	D
572906	波在介质中传播过程，下列说法正确的是A．介质中各质点随波迁移_ _ _ _ _ _ _ B．波源的振动能量随波迁移C．介质中各质点的振幅一定相同_ _ _D．波的传播速度与质点的振动速度相同	B	波速与波长、频率的关系计算（加试）	B
572912	波长分别为60m和17m的两列声波在空气中传播时，下列叙述正确的是A．波长60m的声波比波长17m的声波传播速度慢B．波长60m的声波比波长17m的声波频率小C．波长60m的声波比波长17m的声波易发生衍射D．波长60m的声波比波长17m的声波振幅大	BC	波速与波长、频率的关系计算（加试）	BC
572913	一列水波通过小孔产生衍射，衍射后的水波A．波长增大_ _ _ _ _ _ _ B．周期增大_ _ _ _ _ _ _ _ C．频率不变_ _ _ _ _ _ _ D．波速不变	CD	波的干涉	CD
572914	将一粒石子扔入湖水中激起一列水波，当水波遇到以下障碍物时，能发生明显衍射现象的是A．竖立的一根电线杆_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．一艘静止的船C．一座小岛_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．竖直的一根钢筋	D	全反射	D
572919	波长0．01m的超声波，在经过某小孔时发生了明显的衍射现象，则这个小孔的可能直径为A．1m左右_ _ _ _ _ B．0．5m左右_ _ _ _ _ _ C．0.1m左右_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．0．01m左右	D	光的衍射	D
572922	S1、S2为两个相干波源，它们产生的两列波在空间发生干涉时，在干涉区域内有a、b、c三点。某时刻a点波峰与波谷相遇，b点波谷与波谷相遇，c点波峰与波峰相遇，则再过半个周期，振动加强的是A．只有a点_ _ _ _ B．只有c点_ _ _ _ C．a点和b点_ _ _ _ D．b点和c点	D	波的干涉	D
572923	两个相干波源，在振动过程中的运动方向始终相反，由这两个波源激起的两列波在同一介质中传到某一固定点P时，发现P的位移始终为零，则P点到这两个波源的距离差A．可能等于一个波长_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．可能等于半个波长C．可能等于两个波长_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．等于半波长的偶数倍	B	波的干涉	B
572926	一个平行板电容器，当它带了电荷量Q以后，两导体间的电势差是U，如果它带的电荷量增大为2Q，则电容器的电容A．不变_ _ _ _ B．增大到2倍_ _ _ _C．增大到4倍_ _ _ D．减小到	A	电容器的电容	A
572931	物体从A运动到B，前半程的平均速度为v1，后半程的平均速度为v2，那么全程的平均速度是A．_ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ _ _ D．	C	多阶段平均速度（率）计算	C
572933	一个物体放在斜面上，关于重力的分解，下列说法中正确的是 A．重力可分解为垂直于斜面压紧斜面的力和平行于斜面使物体下滑的力B．重力可分解为斜面对物体的支持力和沿斜面下滑的力C．重力可分解为对斜面的压力和沿斜面下滑的力D．重力可分解为支持力和摩擦力_ 	A	力的合成与平行四边形定则	A
572935	把两根同种材料的电阻丝分别连在两个电路中，A电阻丝长为L，直径为d，B电阻丝长为3L，直径为3d。要使两电阻丝在相同时间内产生的热量相等，加在两电阻丝上的电压之比应当满足A．UA∶UB=1∶1_ _ _ _ _ _ _ _ B．UA∶UB=3∶4C．UA∶UB=∶3_ _ _ _ _ _ D．UA∶UB=∶1	D	外电路与电阻U-I图象相交	D
572936	走廊里有一盏灯，在走亮的两端各有一个开关，我们希望无论哪一个开关接通都能使电灯点亮，那么设计的电路应为 A．“或”门电路_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．“与”门电路C．“非”门电路　D．以上答案均可	A	逻辑电路	A
572938	关于时间和时刻，下列说法错误的是A．物体在5秒时指的是物体在5秒末时，指的是时刻B．物体在5秒内指的是在4秒末到5秒末这1秒的时间C．物体在第5秒内指的是在4秒末到5秒末这1秒的时间D．第4秒末就是第5秒初，指的是时刻	B	时间与时刻	B
572947	在电场中的某一点放置一个带电量为+q的点电荷，点电荷所受的电场力为F，该点的电场强度为E，下列说法正确的是A．若移走该点电荷，则该点的电场强度为零B．若移走该点电荷，则该点的电场强度仍为EC．若放在该点的点电荷带电量为2q，则该点的电场强度仍为ED．若放在该点的点电荷带电量为2q，则该点电荷所受电场力仍为F	BC	电场强度	BC
572948	物体沿一斜面匀速下滑，下列说法正确的是A．物体对斜面的压力等于重力B．物体所受合力等于零C．物体所受摩擦力与重力沿斜面的分力大小相等D．物体的加速度不等于零	BC	斜面、圆弧面、斜杆的平衡问题	BC
572949	关于物体的内能，下列说法正确的是A．物体内能的改变可以通过做功的方式实现B．物体内能的改变只能通过热传递的方式实现C．做功与热传递都能改变物体的内能D．做功与热传递都不能改变物体的内能	AC	热力学第二定律	AC
572950	某电荷放在场强为的电场中，受到的电场力是，则该电荷的电量为A．_ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ D．	B	电场强度	B
572952	把电荷量为的点电荷由电场中A点移动到B点，若A、B两点间的电势差为20V，则电场力做功为A．_ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ _D．	A 	电势差	A 
572953	关于布朗运动，下列叙述正确的是A．悬浮液体中花粉颗粒的无规则运动，就是分子的无规则运动B．悬浮液体中花粉颗粒的运动有一定的规律C．悬浮液体中花粉颗粒越大，同一瞬间受到分子的撞击越多，布朗运动越激烈D．悬浮液体中花粉颗粒的无规则运动是分子无规则运动的表现	D	油膜法	D
572955	下面说法正确的是A．匀速圆周运动是匀变速运动 B．放在加速下落的电梯中的木箱处于超重状态 C．一对互为作用力与反作用力的静摩擦力做的总功一定为零 D．滑动摩擦力做正功时，其反作用力可以不做功	C	超重和失重的一般问题	C
572958	下列说法正确的是A．电流通过导体时，沿电流方向电势逐点降低B．由R=可知，一段导体的电阻跟他两端的电压成正比，跟通过的电流成反比C．由I=可知，通过一段导体的电流跟加在两端的电压成正比，跟通过的电流成反比D．对一段导体来说，比值反映了导体对电流的阻碍作用	ACD 	电阻定律	ACD 
572966	若汽车的加速度与速度方向一致，当加速度减少时，则A．汽车的速度也减少B．当加速度减少到零时，汽车静止C．汽车的速度仍在增大D．以上说法都不对	C	加速度	C
572967	在空中飞行的子弹（空气阻力不计），所受的力有 A．只受重力B．重力，向前的冲力C．重力，火药爆炸产生的气体对子弹的推力D．以上说法都不对	A	受力分析	A
572968	一同学摇动苹果树，从同一高度一个苹果和一片树叶同时从静止直接落到地上，苹果先着地，下面说法中正确的是A．苹果和树叶做的都是自由落体运动B．苹果和树叶的运动加速度都是重力加速度C．假如地球上没有空气，则苹果和树叶会同时落地D．上说法都不对	C	等时多物体落体或上抛问题	C
572970	某质点向东运动8m，又向北运动6m，则它运动的路程和位移大小分别是： A．10m，10m_ _ _ B．14m，6m_ _ _ C．14m，8m_ _ _ D．14m，10m_ 	D	位移与路程	D
572971	在下列各运动物体中，可看作质点的是 A．研究地球的自转_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．研究汽车通过某一路标C．研究乒乓球的旋转_ _ _ _ _ _ _ _ D．研究汽车从杏林开往北京	D	探究小车速度随时间变化的规律	D
572972	以下的计时数据指的是时间的是A．某航班于14时30分从北京起飞B．某短跑运动员用11.5秒跑完了100mC．中央电视台的新闻联播节目于19时开播D．在某场足球赛中，甲队于开赛10min后攻入一球	B	时间与时刻	B
572973	某部分电路两端电压为U，电流强度为I，这部分电路的电阻为R，则A．这部分电路消耗的电功率一定为B．这部分电路消耗的电功率一定为C．这部分电路中R、U、I一定满足_D．这部分电路产热功率有可能小于UI	AD	输出功率计算与图象、最值	AD
572977	下列说法中正确的是A．电阻率是表征材料导电性能好坏的物理量，电阻率越大，其导电性能越好B．一个回路中用电器增加时，路端电压一定增加C．并联电路的总阻值小于其中任何一个电阻阻值D．同一电源接入不同的电路，电动势就会发生变化 	C	测定金属的电阻率	C
572981	在“探究自由落体运动规律”的实验中，除了铁架台、低压交流电源、纸带等实验器材外，还必需的器材应包括_ _ _ _ A．秒表_ _ _ _ _ _ _ B．重物_ _ _ _ C．打点计时器_ _ _ _ _ _ D．弹簧秤	BC	研究平抛运动	BC
572982	关于自由落体运动的规律，下列说法正确的是 A．在1s末、2s末、3s末的速度之比是1∶3∶5 B．在1s内、2s内、3s内的位移之比是1∶3∶5C．在第1s内、第2s内、第3s内的平均速度之比是1∶3∶5D．在相邻两个1s内的位移之差都是9.8m	CD	自由落体运动	CD
572985	在北京奥运会上，某短跑运动员跑完100m，约需要10s的时间，则他的百米跑平均速度与下面的哪个速度最接近A．15km/h_ _ _B．35km/h_ _ _ C．50km/h_ _ _ _D．100km/h	B	速度、速率、平均速度、瞬时速度	B
572987	2009年8月17日，在德国柏林进行的2009世界田径锦标赛女子撑杆跳高决赛中，罗格夫斯卡以4米75的成绩夺冠。若不计空气阻力，则下列说法正确的是：_ A．下落过程中她处于失重状态_ B．起跳以后的上升过程中她处于超重状态_ C．起跳时地面对她的支持力大于她的重力_ D．起跳时地面对她的支持力大于她对地面的压力 	AC	行程问题	AC
572989	质量为m的汽车，其发动机的额定功率是P。当它匀速沿倾角的盘山公路（实为斜面）向山顶行驶时，受到的摩擦阻力为车重的K倍。那么，该汽车行驶的最大速度vm应是：_ A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．_C．_ _ _ _ _D．_	C	牛顿第二定律的基本问题	C
572995	气球以10m/s的速度匀速上升，某时刻在气球正下方距气球4m处有一石子以20m/s的速度竖直上抛，不计阻力，则石子的说法正确的是（g=10m/s2）A．一定能击中气球B．一定不能击中气球C．若气球速度减小，一定还能击中气球_ _D．若气球速度增加，一定不能击中气球	AC	两物体落体和上抛问题	AC
572999	带电微粒所带电荷量的值不可能是下列的： A．－6.4×10－19C_ _ _ _ B．2.4×10－19CC．－1.6×10－19C_ _ _ _ D．4×10－17C	B	等势面的性质	B
573005	在介质中有一沿水平方向传播的简谐横波。一质点由平衡位置竖直向上运动，经0.1 s到达最大位移处，在这段时间内波传播了0.5 m。则这列波能确定的是A．周期是0.2 s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．波长是0.5 mC．波速是2 m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．经1.6 s传播了8 m	D	波速与波长、频率的关系计算（加试）	D
573006	下列说法正确的是A．气体的体积是所有气体分子的体积之和B．气体对器壁的压强是由大量气体分子对器壁不断碰撞而产生的C．遵守热力学第一定律的过程一定能实现D．做功和热传递是改变物体内能的两种方式	BD	气缸类问题	BD
573010	两个相同的电阻R，当它们串联后接在电动势为E的电源上，通过一个电阻的电流为I，若将它们并联后仍接在该电源上，通过一个电阻的电流变为I，则电源的内阻为A．4R _ _ _B．R_ _ _ _C．_ _ _ D．_	B	电流、电源与电动势	B
573014	A、B、C三点在同一直线上，某物体自A点从静止开始做匀加速直线运动，经过B点的速度为v，到C点的速度为2v，则AB与AC两段距离大小之比是A．1：1_ _ _ _ B．1：2_ _ _ _ C． 1：3_ _ _ _ D． 1：4	D	用图象法定性比较运动过程	D
573023	下列说法正确的是：A．静电感应不是创造了电荷，而是电荷从一个物体转移到另一个物体或从物体的一部分转移到另一部分引起的B．一个带电物体接触另一个不带电物体，两个物体有可能带上异种电荷C．摩擦起电是因为通过克服摩擦做功而使物体产生了电荷D．以上说法都不对	A	电荷及其守恒	A
573028	物体沿光滑的斜面由静止开始匀加速下滑，在第3s内的位移是2.5m，那么它的： A．加速度是1m/s2_ _ _ _ _ _ _ _ _B．在前3秒内的位移是4.5mC．第3S末的速度是2.5m/s_ _ _ D．ns内的位移n2m	AB	位移与时间的关系的简单应用	AB
573039	某人想用力F竖直向上提起地面上的重物，但没提起，则说法正确的是A．地面对物体的支持力的大小是重力和拉力F的差值B．由于力F小于物体的重力，所以物体所受合力不等于零C．物体所受重力和地面对物体的弹力是相互平衡的力D．力F和地面所受的压力互相平衡	A	受力分析	A
573041	下列说法中正确的是A．重力的方向是垂直向下的B．施力物体一定也是受力物体C．书对支持面的压力是由于支持面发生弹性形变而产生的D．摩擦力的方向总是与物体间相对运动的方向相反	B	弹力的产生条件及方向	B
573046	在某段电路中，其两端电压为U，通过的电流为I，通电时间为t，该段电路中的电阻为R，则关于这段电路中电功率和热功率的关系，下列结论正确的是：A．电功率一定为UI，热功率一定为B．电功率可能小于热功率C．若这段电路为纯电阻电路，则电功率等于热功率D．若这段电路为非纯电阻电路，则热功率大于电功率	AC	外电路与电阻U-I图象相交	AC
573048	在匀强电场中某一直线上有a、b、c三点，b为a、c的中点，则一定有：A．B．C．D．	AD	匀强电场中的多点电势	AD
573051	真空中A、B两个点电荷相距10cm，A带电量是B带电量的50倍，B受到的库仑力是1N，则A受到的库仑力是：A．50N_ _ _ B．N_ _ _ _ C．1N _ _ _ D．无法确定	C	电荷及其守恒	C
573053	关于物体的重心，以下说法中正确的是A．物体的重心不一定在物体上 B．用线悬挂的物体静止时，细线方向一定通过重心 C．形状规则的物体，其重心一定在物体的几何中心D．舞蹈演员在做各种优美动作时，其重心的位置不变	AB	重力	AB
573054	汽车甲沿平直公路以速度v做匀速直线运动，当它路过某处的同时，该处有一辆汽车乙开始做初速度为零的匀加速运动去追赶甲车，根据上述已知条件可求出A．乙车追上甲车时乙车的速度B．乙车追上甲车时乙车所走的路程C．乙车从开始启动到追上甲车所用的时间D．不能求出上述三者中的任何一个	A	一般追及问题	A
573055	伟大的物理学家伽利略的科学研究方法对于后来的科学研究具有重大的启蒙作用，至今仍具有重要意义。以下哪个是伽利略探究物体下落规律的过程A．猜想—问题—数学推理—实验验证—合理外推—得出结论B．问题—猜想—实验验证—数学推理—合理外推—得出结论C．问题—猜想—数学推理—实验验证—合理外推—得出结论D．猜想—问题—实验验证—数学推理—合理外推—得出结论	A	牛顿第一定律	A
573059	有一长为L，横截面积为S的均匀直导线，电阻阻值为R，现把它均匀拉长到2L，这时它的电阻阻值为R1；若不把它拉长，而把它对折成的导线，这时它的阻值为R2，则的比值为A．4：1_ _ _ _ 　B．1：4_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．16：1_ _ _ _ _ _ _ 　D．1：16	C	电阻定律	C
573061	以下说法不正确的是：A．红外线可以用于红外线遥感；紫外线可以用来进行消毒B．无线电波的接收过程有一个重要环节就是调频C．日光灯启动器里运用了双金属温度传感器D．波长比紫外线更短的电磁波有X射线和射线	B	电磁波的波长、波速及频率的计算	B
573062	下列说法中正确的是：A．一个力只能分解成两个力B．一个力只能根据它的实际作用效果进行分解C．合力的方向一定与最大的分力方向相同D. 力的合成与分解都遵循平行四边形定则	D	力的分解	D
573063	一个重力为10N的物体做自由落体运动，下落后的第2s时间内(g=10m/s2)：A．2s末重力的瞬时功率为200WB．重力做正功，大小为200JC．重力的平均功率是100WD．物体下落的高度是20m	A	牛顿运动定律的综合应用	A
573064	物体以12 m／s初速度在水平冰面上作匀减速直线运动，它的加速度大小是0.8 m／s 2，经20 s物体的位移和速度分别是：A．80 m，-4m/s_ _ _ B．90 m，0_ _ _ C．80 m，0_ _ _ _ D.90 m，-4m/s	B	位移与时间的关系的简单应用	B
573066	下面列举的有关物理史实，不正确的是：A．富兰克林发现了尖端放电现象，并且在1753年发明了避雷针B．莱顿瓶是最早出现的电容器C．地理的南北极和地磁的南北极不完全重合D．安培发现了电流的磁效应	D	麦克斯韦电磁场理论（加试）	D
573067	关于运动和力的关系，下列说法不正确的是:A．当物体所受合外力不变时，运动状态可能不变B．当物体所受合外力为零时，速度大小一定不变C．当物体运动轨迹为曲线时，所受合外力一定不为零D．物体在受到与速度方向不在同一直线上的力的作用下，一定做曲线运动	D	其它变化外力问题	D
573068	下面说法正确的是：A．研究旋转中的乒乓球时可以将乒乓球看作质点B．“一江春水向东流”是以水为参考系来描述江水的运动C．几个运动物体通过的位移相等时，它们的路程也可能相等D．作息时间表上的数字表示时间	C	参考系和坐标系	C
573070	下列说法正确的是A．当分子间距离增大时，分子间的引力在减小，但斥力减小得更快，所以分子间作用力将表现为引力B．布朗运动是液体分子的运动，它说明分子永不停息地做无规则运动C．热量可以自发地由低温物体传到高温物体D．当分子间的引力和斥力平衡时，分子势能最小	D	分子间作用力	D
573072	质点做直线运动，当时间时，位移，速度，加速度，此后加速度逐渐减小，则关于它说法错误的是A．速度的变化越来越慢_ _ _ _ _ _ B．速度逐渐减小C．位移继续增大_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．位移、速度始终为正值	B	加速度	B
573073	以下记时数据中，指时间的是A．“长娥一号”卫星与2007年10月24日18时5分点火发射B．第29届奥运会与2008年8月8日晚8时8分在北京开幕C．刘翔创造了12.88秒的110米栏世界最好成绩D．在一场NBA篮球赛开赛8分钟时，姚明投中第三个球	C	时间与时刻	C
573074	关于速度的说法，下列正确的是A．速度是描述物体运动快慢的物理量，速度大表示物体运动得快B．平均速度是表示某时刻物体运动快慢，瞬时速度表示某段时间内物体运动快慢C．速度越大，位置变化越快，位移也就越大D．速度是标量，速率是矢量	A	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A
573075	在研究小车做匀变速直线运动时，实验中必须采用的实验器材是：A．打点计时器_ _ B．刻度尺_ C．秒表_ _ D．直流电源	AB	探究小车速度随时间变化的规律	AB
573079	一滑块以某一速度从斜面底端滑到顶端，其速度恰好减为零，若设斜面全长，滑块通过最初所需时间为，则滑块从斜面底端到顶端所用时间为A．_ _ B．_ _ C．_ D．	D	等距问题	D
573081	甲、乙两辆汽车速度相同，制动后均做匀减速运动，甲在3s内前进18m停止，乙在制动后1.5 s停止，则乙前进的距离为A．9 m_ _B．18 m_ _ _C．36 m_ _ D．72 m	A	v-t图象追及问题	A
573083	下列说法中正确的是A．运动中的地球不能看做质点，原子核可以看做质点B．研究“神舟六号”飞船中费俊龙翻筋斗时，不能看做质点C．研究杂技演员在走钢丝的表演时，杂技演员可以看做质点D．在研究平直高速公路上高速行驶的汽车所在位置时汽车可以看做质点	BD	核力与结合能（加试）	BD
573086		B	光的折射定律	B
573092	下列情况下可看作质点的物体有 A．研究做花样溜冰的运动员B．研究沿斜面下滑的物块C．确定在太平洋中航行的巨轮位置时的巨轮D．测量火车通过一个站牌所用时间时的火车	BC	位移式传感器	BC
573093	两位同学分别乘坐甲、乙两船游览濠河，甲船上的同学看到乙船在运动，那么相对河岸两船的运动情况不可能的是 A．甲船不动，乙船在运动B．甲船运动，乙船不动C．甲、乙两船都在运动D．甲、乙两船同时以相同的速度运动	D	参考系和坐标系	D
573095	物体在车厢中做抛体运动，下列哪种情况下，人在车厢里观察到的现象和在车厢静止时观察到的现象一样A．车厢加速行驶　B．车厢减速行驶C．车厢转弯　D．车厢匀速直线行驶	D解析：车厢静止时是平衡状态，车厢匀速运动时也是平衡状态，物体在运动的车厢内下落是由于惯性也具有和车厢一样的速度，两种情况下物体的受力情况一样，物体的运动情况也一样，故D正确。	斜抛运动	D解析：车厢静止时是平衡状态，车厢匀速运动时也是平衡状态，物体在运动的车厢内下落是由于惯性也具有和车厢一样的速度，两种情况下物体的受力情况一样，物体的运动情况也一样，故D正确。
573096	歼击机进入战斗状态时要抛掉副油箱，这样做是为了A．减小重力，使运动状态保持平稳B．增大速度，使运动状态易于改变C．增大加速度，使状态不易变化D．减小惯性，有利于运动状态的改变	D解析：质量是物体惯性的唯一量度，抛掉副油箱，减少了飞机的质量，惯性也随之减小，使之改变运动状态容易。	飞机投炸弹类问题	D解析：质量是物体惯性的唯一量度，抛掉副油箱，减少了飞机的质量，惯性也随之减小，使之改变运动状态容易。
573097	所谓“运动状态的改变”的正确理解是A．仅指速度大小的改变B．仅指速度方向的改变C．要改变物体的运动状态，必须有力的作用D．物体运动状态的改变与物体的初始状态有关	C解析：速度是描述物体运动状态的一个物理量，速度是矢量，有大小和方向，大小、方向其中之一发生变化，速度就发生变化，物体的运动状态就发生改变。	匀变速直线运动的图象	C解析：速度是描述物体运动状态的一个物理量，速度是矢量，有大小和方向，大小、方向其中之一发生变化，速度就发生变化，物体的运动状态就发生改变。
573099	手托着书使它做下述各种情况的运动，那么，手对书本的作用力最大的情况是A．向下的匀加速运动_ B．向上的匀减速运动C．向左的匀速运动D．向右的匀减速运动	D	叠块中的滑动摩擦力与临界状态	D
573100	从地面竖直上抛一小球，设小球上升到最高点所用的时间为t1，下落到地面所用的时间为t2，若考虑到空气阻力的作用，则A．t1＞t2B．t1＜t2C．t1=t2D．因不知速度和空气阻力的关系，故无法断定t1、t2哪个较大	B	竖直上抛运动	B
573101	如果力F在时间t内使质量为m的物体移动距离s，那么A．相同的力在相同的时间内使质量为的物体移动相同的距离B．相同的力在一半的时间内使质量为的物体移动相同的距离C．相同的力在两倍的时间内使质量为2m的物体移动相同的距离D．一半的力在相同的时间内使质量为一半的物体移动相同的距离	D	其它变化外力问题	D
573103	甲、乙两物体的质量之比为5∶3，所受外力大小之比为2∶3，则甲、乙两物体加速度大小之比为A．2：5_ _ _ B．3：5_ _ _ C．4：5_ _D．5：2	A	牛顿第二定律的基本问题	A
573104	细胞膜的厚度约等于800nm(1nm=10-9m)，当膜的内外层间的电压达到0.4V时，即可让一价钠离子渗透，设细胞膜内的电场为匀强电场，则钠离子在渗透时A．膜内电场强度约为5×105V／mB．膜内电场强度约为2×105V／mC．每个钠离子沿电场方向透过膜时电场力做功约为6.4×10 -20JD．每个钠离子沿电场方向透过膜时电场力做功约为1.6×10 -19J	AC	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	AC
573107	轻绳的两端各系一个小球，一人用手拿着绳上端的小球站在三层楼的阳台上，放手后两小球自由下落，两小球相继落地的时间差为Δt，如果人站在四层楼的阳台上，同样放手让小球自由下落，两小球相继落地的时间差为Δt′，则Δt′与Δt相比较是：_ _ A．Δt′＜ΔtB．Δt′＝ΔtC．Δt′＞Δt D．无法判断	A	两物体落体和上抛问题	A
573111	第十一届全国运动会已于2009年10月11日至23日在山东省举行，跳水比赛是我国的传统优势项目。某运动员正在进行10m跳台训练，下列说法正确的是A．为了研究运动员的技术动作，可将正在比赛的运动员视为质点B．运动员在下落过程中，感觉水面在匀速上升C．前一半时间内位移大，后一半时间内位移小D．前一半位移用的时间长，后一半位移用的时间短	D	多过程运动学问题	D
573115	真空中放置两个点电荷，电量各为q1与q2。它们相距r时静电力大小为F。若将它们的电量分别减为和，距离也变为，则它们之间的静电力大小是： A．_ _ B．F_ _ C．2F_ _ D．4F	B	电场强度	B
573117	做匀变速直线运动的质点在第一个0.5s内的平均速度比它在第一个1.5s内的平均速度大2.45m/s，以质点的运动方向为正方向，则质点的加速度为A．2.45m/s2_ _ _ _ B．―2.45m/s2 _ _ _ _ C．4.90m/s2_ _ _ _ _ D．―4.90m/s2	D	加速度	D
573136	一辆向东前进的汽车，经过某一电线杆旁时，一乘客手拿一石块，让其自由下落，则A．石块落向电线杆的东边_ _ _ _ _ B．石块落向电线杆的西边C．正落在电线杆旁_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．无法判断	A解析：石块自由下落前，已具有与汽车相同的向东前进的速度，因此石块离开乘客手之后，由于惯性仍要继续向前运动一段距离，因此会落在电线杆的东边。	行程问题	A解析：石块自由下落前，已具有与汽车相同的向东前进的速度，因此石块离开乘客手之后，由于惯性仍要继续向前运动一段距离，因此会落在电线杆的东边。
573144	根据牛顿第一定律，下列结论正确的是A．静止的物体一定不受外力B．物体所受合外力为零时若做匀速直线运动，是因为它具有惯性C．物体运动状态改变了，必定受到外力作用D．在水平地面上滑动的木块最终要停止下来，是由于没有外力维持木块运动的结果	BC	牛顿第一定律	BC
573145	下列说法正确的是A．如果物体在运动，那么它受到的合力一定不为零B．力是使物体做变速运动的原因C．撤出作用力，运动物体最终总要停下来D．力只能改变物体运动速度的大小	B	其它变化外力问题	B
573152	在一居民住宅楼的电梯内的一位乘客观察到显示器指示的楼层4 – 5 – 6 – 7 – 8 –9 （即从4出现起至9出现为止）共用去时间5s，试估计电梯的平均速度大约是多少A．1m/s　_ B．7m/s　C．5m/s　 D．3m/s	D	行程问题	D
573153	关于自由落体运动加速度，下列说法不正确的是A．自由落体加速度也叫重力加速度，既有大小又有方向B．在地球上同一地点，一切物体在自由落体运动中的加速度都是相同的C．物体在地球赤道处的重力加速度比在两极处大一些D．在地面上不同地方，重力加速度的大小是不同的，它们相差不大	C	自由落体运动	C
573158	一物体做匀加速直线运动，在第一个ts内的位移为x1，在第二个ts内的位移为x2，则物体在第一个ts末的速度是A．_ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ _ D．	C	位移与时间的关系的简单应用	C
573159	下列说法中正确的是A．振荡电流就是一种频率很高的交流电B．LC振荡电路中，当电容器放电完毕时，线圈中的电流为零C．LC振荡电路中，电容器的充电过程就是磁场能向电场能转化的过程D．在振荡过程中线圈中的自感现象总是阻碍线圈中电流的变化	ACD	电磁振荡	ACD
573161	某物体由静止开始，做加速度为a1的匀加速直线运动，运动时间为t1，接着物体又做加速度为a2的匀减速直线运动，经过时间t2，其速度变为零，则物体在全部时间内的平均速度为_ _ A．_ _ B．_ _ C．_ _ D．_	ABD	位移与时间的关系的简单应用	ABD
573163	汽车从静止开始做匀加速直线运动，那么从开始加速到2s末和3s末汽车通过的总路程之比为A．2:3_ _ _ _B．4:9 _ _ C．3:5_ _ D．1:9	B	位移与路程	B
573164	质量为1.0千克的小球从高20米处自由下落到软垫上，反弹后上升的最大高度为5.0米，小球与软垫接触的时间为1.0秒，在接触时间内小球受到合力的冲量大小为（空气阻力不计，g取10米/秒2）A．10牛·秒_ _ _ B．20牛·秒_ _ _ C．30牛·秒_ _ _ D．40牛·秒	C	动能与动能定理	C
573169	关于电源电动势，以下叙述中正确的是A．电动势描述电源把其他形式能转化为电能的本领B．在闭合电路中，内、外电压之和等于电源电动势C．电场力做的功与其移动电荷量的比值等于电源电动势D．电源的电动势与外电路无关	ABD	电流、电源与电动势	ABD
573174	下列说法中正确的是A．速度变化越快，加速度一定越大B．重心是重力的等效作用点，所以重心一定在物体上C．放在桌子上的皮球受到的弹力是由于皮球发生形变之后产生的D．滑动摩擦力的方向一定与物体的相对运动方向相反	AD	弹力的产生条件及方向	AD
573175	以下说法正确的是A．做匀变速直线运动的物体，一段时间内通过的路程与位移的大小一定相等B．奥运会上牙买加飞人博尔特以9秒69的成绩夺得百米短跑冠军，这里的“9秒69”表示时刻C．瞬时速度的大小通常称为速率D．速度不变的运动就是匀速直线运动，匀速直线运动的加速度为零	CD	速度、速率、平均速度、瞬时速度	CD
573180	、两物体分别以和的初速度在同一水平面上滑行，已知两者与水平面间的动摩擦因数相同，且它们的质量关系是，则两者所能滑行的距离和之比与滑行的时间和之比应为 A．1：4_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．4：1C．1：2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．2：1	BD 	等距问题	BD 
573188	下列物理量中属于矢量的是 A．速率 　B．速度变化量_ _ 　C．平均速度　_ _ 　D．重力	BCD	重力	BCD
573196	下列说法正确的是A．电场中某点的电势为零，则该点的电场强度一定为零B．电场中某点的电势为零，检验电荷在该点的电势能一定为零C．由公式E=可知，电场中某点的电场强度E与试探电荷在电场中该点所受的电场力成正比D．由公式R=ρ可知，同种材料的导体的电阻R跟它的长度L成正比，跟它的横截面积S成反比	BD	电场强度	BD
573198	在点电荷+Q形成的电场中有一点A，当一个－q的检验电荷从电场的无限远处被移到电场中的A点时，电场力做的功为W，则检验电荷在A点的电势能及电场中A点的电势分别为A．EA=W，φA=_ _ _ _ B．EA=W，φA=C．EA=W，φA=_ _ _ _ _ D．EA=W，φA=	A	电势差	A
573199	相距为a的A、B两点分别带有等量异种电荷 Q、-Q，在A、B连线中点处的电场强度为A．零_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．，且指向-QC．，且指向-Q_ _ _ _ _ _ _ D．，且指向-Q	D	电场强度	D
573200	下列与静电屏蔽无关的是A．避雷针的顶端做的很尖细B．用几万伏的高压电击关在金属笼里的鸟，而鸟安然无恙C．超高压带电作业的工作人员穿戴的工作服用包含金属丝的织物制成 D．电视闭路线芯外常包有一层金属网	A	静电的利用与防止	A
573211	对于一个作匀减速运动的物体，下列说法中正确的是 A．速度越来越小，位移越来越小_ B．速度越来越小，位移越来越大C．加速度越来越小，位移越来越大D．速度越来越小，加速度越来越小_ 	B	速度与时间的关系的简单应用	B
573212	关于匀速直线运动，下列说法正确的是 A．相等时间内位移相等B．相等时间内路程相等C．速度大小和方向均保持不变D．速度大小不变，方向在变	AC	位移与路程	AC
573213	某同学沿周长为400米的环行跑道跑了一圈又回到原出发点，则他运动的A．路程400m，位移400m_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．路程400m，位移0mC．路程0m，位移400m_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．路程0m，位移0m	B	位移与路程	B
573214	一根轻弹簧，当它上端固定，下端悬挂一重物G时，长度为L1，当它下端固定在水平面上，上端压一重物G时，长度为L2，则其劲度系数为_ A．_ _ _B．_ _ _C．_ _ D．	D	胡克定律基本概念和简单计算	D
573215	下列说法中正确的是 A．物体间互有弹力时，必有摩擦力B．物体间有摩擦力时，必互有弹力C．只要两物体接触面是粗糙的，接触时必有摩擦力D．两物体只要是接触的，必产生弹力	B	弹力的产生条件及方向	B
573216	一个物体放在斜面上静止不动，下列结论中正确的是A．物体受到重力、支持力和静摩擦力三个力B．物体受到重力、支持力、下滑力和静摩擦力四个力C．物体受到重力、支持力和下滑力三个力D．物体受到重力的方向竖直向下，支持力方向垂直斜面向上，静摩擦力的方向沿着斜面向上	AD	四力及以上平衡动态分析	AD
573228	真空中距点电荷Q为r的A点处，放一个点电荷q(q<<Q)，q受到的静电斥力大小为F，则A点的电场强度的大小为 A．_ _ _ B．　_ C．_ _ D．	AD	电场强度	AD
573235	物体在大小不变的不为零的合外力作用下运动，那么关于这个物体的运动，下列说法错误的是A．可能作匀变速直线运动_ _ _ _ _ _ _ B．可能作匀变速曲线运动C．可能作圆周运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．可能作匀速直线运动	D	其它变化外力问题	D
573237	两个大小分别为和（）的力作用在同一质点上，它们的合力的大小满足A．≤F≤_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．≤F≤C．≤F≤　_ _ _ _ _ _ _ D．≤	C解析：共点的两个力合成，同向时最大为＋，反向时最小为－。	力的合成与平行四边形定则	C解析：共点的两个力合成，同向时最大为＋，反向时最小为－。
573258	高压输电过程中，输电电压为U，输电功率为P，输电导线上电阻为R，则有A．损失功率为_ _ _ _B．损失功率为P2C．电压损失为P_ _ _ D．用户得到的功率为P－P2	BCD	混联电路（复杂闭合电路分析）	BCD
573271	单摆的摆长和释放摆球的位置都不变，摆球的最大摆角小于5°，若把摆球的质量增为原来的2倍，则此单摆的A．周期不变，振幅不变_ _ _ _ _ B．周期和振幅都减少C．周期不变，振幅增加_ _ _ _ _ D．周期增加，振幅不变	A	单摆及其周期	A
573274	做简谐运动的物体，在某两个时刻到平衡位置的距离相同，则物体在这两个时刻的A．加速度一定相同_ _ _ _ _ _ _ _ B．速度一定相同_ C．动能一定相同_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．动量一定相同	C	简谐运动中的过程中的多点计算	C
573275	质量为3m的机车，其速度为，与质量为2m的静止车厢碰撞后挂在一起时的速度是A．_ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ D．	B	行程问题	B
573276	一个运动物体经时间Δt后又回到原处，回到原处的速率与初速度大小相等，都是，但运动方向相反，则物体在时间Δt内加速度的大小为A．_ _ _ _ _ B．0_ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ D．无法确定	C	加速度	C
573278	设想如能创造一理想的没有摩擦的环境，用一个人的力量去拖一艘万吨巨轮，则从理论上可以说A．巨轮惯性太大，所以完全无法拖动B．一旦施力于巨轮，巨轮立即产生一个加速度C．由于巨轮惯性很大，施力于巨轮后，要经过一段很长时间后才会产生一具明显的加速度D．由于没有摩擦，施力于巨轮后，巨轮立即产生一个很大的速度	B	牛顿第一定律	B
573279	一个物体做自由落体运动，取重力加速度g=10m/s2，则A．物体2秒末的速度为20 m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．物体2秒末的速度为10_m/sC．物体2秒内下落的高度是40m_ _ _ _ _ _ _ D．物体2秒内下落的高度是20_m	AD	自由落体运动	AD
573281	下列说法中正确的是A．摩擦起电和感应起电都是创造了电荷B．1.60×10-19C的电量就叫做元电荷C．电场线是电荷周围客观存在的物质D．真空中两个静止点电荷之间的相互作用力的大小与他们 	B	电荷及其守恒	B
573282	一个朝着某方向做直线运动的物体，在时间t内的平均速度是v，紧接着内的平均速度是，则物体在这段时间内的平均速度是A．v_ _ _ _ B．v _ _ _ _ C．v _ _ _ D． v	D	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
573284	在做“验证动量守恒定律”实验时，关于小球落地点说法中，正确的是A．如果小球每次从同一点无初速释放，重复几次，落地点一定重合B．由于偶然因素存在，重复操作时小球落地点不重合是正常的，但落地点应当比较集中C．测定P点位置时，如果重复10次的落地点分别为P1、P2、P3…P10，则OP应取平均值即OP=（OP1+OP2+…+OP10）D．用半径尽量小的圆把P1、P2、P3…P10圈住，这个圆的圆心就是小球落地点的平均位置P	BD	研究平抛运动	BD
573285	在做“验证动量守恒定律”实验时，小球在碰前和碰后的速度可以用小球飞出的水平距离来表示，其原因是A．小球飞出后的加速度相同B．小球飞出后水平方向速度相同C．小球在水平方向都做匀速直线运动，水平位移与时间成正比D．小球在空间水平方向做匀速直线运动，而其竖直位移相同，故而飞行时间相等，这样，水平位移与初速度成正比 	ACD	研究平抛运动	ACD
573290	打点计时器是高中物理实验中常用的仪器，要正确地使用它需了解其原理及使用方法。下列关于打点计时器的说法正确的是_A．电磁打点计时器与电火花计时器在使用时都需要有复写纸片B．电磁打点计时器与电火花计时器在使用时都需要与低压交流电源连接C．电磁打点计时器与电火花计时器打点的时间间隔都是0.05sD．使用电磁打点计时器时，因纸带运动过程中所受阻力较小，因而实验误差也比较小E．使用电火花计时器时，因纸带运动过程中所受阻力较小，因而实验误差也比较小F．打点计时器连续工作的时间很短，打点之后应立即关闭电源	EF	用打点计时器测速度	EF
573292	在平直公路上，自行车与同方向行驶的一辆汽车同时经过某一个路标，它们的位移s（米），随时间t（秒）的变化规律为：汽车，自行车：。则A．汽车做匀减速直线运动，自行车做匀速直线运动B．不能确定汽车和自行车做何运动C．经过路标后较小时间内自行车在前，汽车在后D．自行车追上汽车时，距路标96m	AD	一般追及问题	AD
573293	关于竖直上抛运动，下列哪些说法是正确的A．竖直上抛运动是匀减速运动和自由落体运动的合运动B．上升过程速度方向向上，加速度方向向下；下降过程速度方向向下，加速度方向向上C．在最高点速度为零，加速度也为零D．上升到某一高度时和下降到同一高度时速度大小相等	D	竖直上抛运动	D
573294	关于矢量和标量的说法中正确的是A．平均速度、瞬时速度和加速度都是矢量，速率、平均速率、时间和质量都是标量B．比较矢量大小，只要比较值的大小，而比较标量的大小要带（＋、－）符号进行C．矢量的合成满足平行四边形法则，标量的合成只要代数加减即可D．矢量和标量没有严格的区别，同一个物理量有时是矢量，有时是标量	ABC	位移式传感器	ABC
573301	用一段质量为m，密度为d，电阻率为ρ的金属拉成金属丝，并制成一闭合的圆环放入匀强磁场区域中，磁感线垂直穿过圆环面，磁感强度为B，B随时间均匀增加，则金属环中的感应电流大小决定于A．磁感应强度B的变化率_ _ _ _ _ _ _ _B．金属丝的质量mC．金属丝的密度d和电阻率ρ_ _ _ _ _ _ _ _ D．金属丝的粗细_ 	ABC	安培力之力学综合运用	ABC
573303	下列关于光谱的说法正确的是A．根据太阳光谱中的暗线，可以分析太阳的物质组成B．大量的原子发生的光谱是连续谱，少量的原子发生的光谱是线状谱C．巴耳末公式λ中的只能取大于等于3的整数D．气体发出的光可能产生明线光谱，也可能产生暗线谱	CD	核力与结合能（加试）	CD
573308	引入场和场线的科学家是A．牛顿_ _ _ _ _ _ _ B．法拉第_ _ _ _ _ _ _ C．库伦_ _ _ _ _ _ _ D．法拉	B	力学单位制	B
573312	有关磁场的物理概念，下列说法中错误的是A．磁感应强度是描述磁场强弱的物理量，是矢量B．电流产生的磁场磁感应强度的方向跟产生磁场的电流方向有关C．磁感应强度的方向跟放入磁场中的受磁场力作用的电流方向有关D．磁感线的切线方向表示磁场的方向，其疏密表示磁感应强度的大小	C	磁场对运动电荷的作用力	C
573314	一根10m长的梭镖以相对论速度穿过一根10m长的管子，它们的长度都是在静止状态下测量的。以下叙述中最好地描述了梭镖穿过管子的情况的是 _ _ A．梭镖收缩变短，因此在某些位置上，管子能完全遮住它 B．梭镖收缩变短，因此在某些位置上，梭镖从管子的两端伸出来 C．两者都收缩，且收缩量相等，因此在某个位置，管子恰好遮住梭镖D．所有这些都与观察者的运动情况有关 	D	行程问题	D
573315	A、B两火箭沿同一方向高速飞过地面的某处，vA>vB，在火箭上的人观察结果正确的是 A．火箭A上的时针走得最快 B．地面上的时钟走得最慢C．火箭B上的时针走得最快 D．火箭B上的时针走得最慢	AB	x-t图象追及问题	AB
573316	在一水平前进的车厢内的固定桌面上，静止着一个光滑的小球，车厢内的人某时刻观察到桌面上的小球正以加速度a向右运动由此他作出判断正确的是A．此时车厢正以加速度a向前运动B．此时车厢正以加速度a向后运动C．此时的车厢是惯性参考系 D．此时的车厢是非惯性参考系 	BD	匀速直线运动及其公式、图象	BD
573317	下面的说法正确的是 A．在不同的参考系中观察，真空中的光速都是相同的 B．真空中的光速是速度的极限C．空间和时间与物质的运动状态无关D．牛顿力学是相对论力学在v<<c时的特例	ABD	波粒二象性	ABD
573318	如果你以接近于光速的速度朝一星体飞行，你是否可以根据下述变化发觉自己是在运动_A．你的质量在增加_B．你的心脏跳动在慢下来_C．你在变小_D．以上三种变化同时发生_ _ _E．你永远不能由自身的变化知道你的速度	E	时间间隔的相对性	E
573319	调整LC接收回路，可变电容器从动片全部旋入状态到完全旋出的过程中，仍接收不到某一较高频率的无线电信号，如果要收到该信号，则应该A．增加谐振线圈的圈数_ _ _ _ _ B．减少谐振线圈的圈数C．提高电源电压 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．从谐振线圈中取出铁芯	BD	逻辑电路	BD
573326	关于电流强度，下列说法中正确的是A．根据，可知q一定与t成正比B．因为电流有方向，所以电流强度是矢量C．对于导体，只要其两端电势差为零，电流强度也必定为零D．电流强度的单位“安培”是国际单位制中的基本单位	CD	电流、电源与电动势	CD
573327	下列说法中正确的是： A．只要有电荷存在，电荷周围就一定存在着电场B．电场是一种物质，它与其他物质一样，是不依赖我们的感觉而客观存在的东西C．电荷间的相互作用是通过电场而产生的，电场最基本的性质是对处在它里面的电荷有力的作用D．正电荷可以产生电场，负电荷不能产生电场	ABC	电荷及其守恒	ABC
573333	以下关于电源电动势的说法中正确的是： A．电动势的单位和电压的单位相同B．闭合电路中，电动势等于外电路的电压C．电动势等于电源未接入电路中时两极之间的电压D．电动势是由电流和外电阻决定的	AC	电流、电源与电动势	AC
573334	关于超导现象和半导体，下列说法正确的是： A．处于超导状态的导体，其电阻率比正常状态大B．电流在超导状态的导体中传输，导体不发热C．半导体的电阻随温度的升高而增大D．半导体的电阻随温度的升高而减小	BD	霍尔效应及其应用	BD
573335	把一根粗细均匀、电阻为R的导线从中点剪成两段，再把它们并联成一条导线，其电阻变为： A．　_ 　B．　_ 　C．2R　_ 　 D．4R	B	电阻定律	B
573336	有A、B、C三个带电小球，A和B，B和C，C和A都是相互吸引的，A如果带正电，则A．B、C球都带负电B．B球带负电，C球带正电C．B，C球中至少有一个带负电，而另一个不带电D．B，C球都不带电	C	库仑力下的的二维受力分析	C
573337	下列各组属国际单位制的基本单位的是A．千克、秒、安培　_ _ B．牛顿、秒、伏特C．千克、米、欧姆_ 　 D．牛顿、千克、特斯拉	A	力学单位制	A
573341	在光滑的水平面上，质量为m的A球以速度V0与质量为2m的静止B球发生对心碰撞，碰后A球的动能变为碰前的，则碰后B球的速度大小为： A．　_ _ B．　_ _ C．　_ _ D．	AB	碰撞	AB
573342	将原来相距较近的两个带同种电荷的小球同时由静止释放（小球放在光滑绝缘的水平桌面上），它们仅在库仑力作用下运动过程中A．它们的相互作用力之比不断减少B．它们的加速度之比不断减少C．它们的动量之和不断增加D．它们的动能之和不断增加	D	多边形场（坐标系）	D
573343	一个带活塞的气缸内盛有一定质量的气体，则A．将热量传给气体，其温度必升高B．压缩气体，其温度必升高C．压缩气体，同时气体向外界放热，其温度必不变D．压缩气体，同时将热量传给气体，其温度必升高	D	气缸类问题	D
573352	关于做平动的物体，下列说法中正确的是A．一定沿着直线运动B．一定沿着曲线运动C．物体上各点的运动情况都相同D．物体上各点的运动情况不一定相同	C	x-t图象追及问题	C
573363	光滑水平面上AB两物体紧挨着保持静止，则它们之间有弹力吗？	解析：直接判断法无法判断出，因为你根本看不出它们之间是否有弹性形变。可以用假设法。假设AB之间有挤压，则A对B有向右的弹力，B对A有向左的力。真是这样，则AB均不能保持静止，与题设矛盾。所以没有挤压，即它们之间没有弹力作用。  	整体法与隔离法	解析：直接判断法无法判断出，因为你根本看不出它们之间是否有弹性形变。可以用假设法。假设AB之间有挤压，则A对B有向右的弹力，B对A有向左的力。真是这样，则AB均不能保持静止，与题设矛盾。所以没有挤压，即它们之间没有弹力作用。_ _ 
573364	由电场强度的定义式E=可知A．E和F成正比，F越大E越大B．E和q成正比，q越大E越小C．E的方向与F的方向相同D．E的大小可由确定	D	电场强度	D
573365	关于电场强度，正确的是A．电场强度的大小与检验电荷的电量成反比B．电场强度的方向与检验电荷的正负有关C．电场强度大的地方电场线密D．进入电场的电荷受力方向就是场强的方向翰林汇	C	电场强度	C
573369	玻尔提出的原子结构模型中，所做的假设有A．原子处于定态时，电子虽做加速运动，但并不辐射能量B．原子的不同电子绕核沿不同轨道运动对应不同的能级C．电子从核外一轨道跃迁到另一轨道时，辐射(或吸收)一定频率的光子 D．电子跃迁时辐射光子的频率等于电子绕核运动的频率	ABC	电子的发现、原子核式结构（加试）	ABC
573370	在a粒子散射实验中，引起a粒子散射的力量是A．万有引力_ _ _ _ _B．电场力C．磁场力_ _ _ _ _ _D．强相互作用力	B	电子的发现、原子核式结构（加试）	B
573372	做匀变速直线运动的物体的位移随时间变化关系为s=－21t+1.5t2(m)，根据这一关系式可知物体速度为零的时刻是A．7s_ _ _ _ B．14s_ _ _ _ _ C．8s_ _ _ _ _ _ D．16s	A	速度与时间的关系的简单应用	A
573373	一个动能为的带电粒子，垂直于电力线方向飞入平行板电容器，飞出电容器时动能为2，如果使这个带电粒子的初速度变为原来的两倍，那么它飞出电容器时的末动能为_A．4.25_ _ _ _ B．4.75_ _ _ _C．5_ _ _ _ _ _ _ _ D．5.5	A	运动轨迹分析	A
573378	下列说法中正确的是A．跳高时，在沙坑填沙，是为了减小冲量B．推小车时推不动，是因为合外力冲量为零C．小船过河，船头垂直河岸正对对岸航行时，如果河水流速加快，则横渡时间将变长D．汽车拉拖车沿平直路面加速行驶，汽车拉拖车的力大于拖车拉汽车的力	B	牛顿第一定律	B
573382	一质点在x轴上运动，初速度与加速度方向相同，当a值开始减小最后为零，则该质点A．速度开始减小，直到加速度等于零为止B．速度减小的越来越快_ C．速度开始增加，直到加速度等于零为止D．速度增加的越来越慢	CD	位移与时间的关系的简单应用	CD
573383	关于打点计时器的使用说法正确的是A．电磁打点计时器必须水平固定B．在测量物体速度时，先让物体运动，后接通打点计时器的电源C．纸带上打的点迹不均匀，说明物体做变速运动D．纸带上打的点迹越密，说明物体运动的越快	C	用打点计时器测速度	C
573384	篮球以10m/s的速度水平撞击篮板后以8m/s的速度反向弹回，球与板接触的时间为0.1s，则篮球在这段时间内平均加速度大小是A．20 m/s2 _ _ _B．－20 m/s2_ _ _ C．180 m/s2 _ _ _ D．－180 m/s2	C	加速度	C
573385	以下叙述中哪些是瞬时速度A．从广州到深圳公交车的时速是80km／hB．子弹射出枪口时的速度是700ｍ／sC．汽车的时速有时可达到30ｍ／sD．运动员在跑百米的最后一秒的速度是10m/s	BC	速度、速率、平均速度、瞬时速度	BC
573386	下列描述时刻的是A．百米赛的运动员11秒末达到终点B．百米赛运动员的成绩是11秒C．8点时到校D．3秒初物体开始运动	ACD	时间与时刻	ACD
573388	一人在高出地面10m处以5m/s的速度抛出一个质量为5kg的小球，不计空气阻力，小球落地时的速率为v2A．5m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．10m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．15 m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．20 m/s	C	竖直上抛运动	C
573389	一人在高出地面8m处以v1的速度抛出一个质量为5kg的小球，小球落地时的速率为14m/s，不计空气阻力，则v1为A．2m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．4m/s_ _ _ _ _ _ _ _ C．6m/s_ _ _ _ _ _ _ D．8m/s	C	竖直上抛运动	C
573390	一人在高出地面h处以4m/s的速度抛出一个质量为2kg的小球，小球落地时的速率为16 m/s，不计空气阻力，则h为A．4m_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．8m_ _ _ _ _ _ _ _ _ _C．12 m_ _ _ _ _ _ _ D．16m	C	竖直上抛运动	C
573391	把一块石头从山崖上向斜上方抛出，则石块落地时速度的大小与哪些量有关？ A．石块的质量_ _ _ _ _ _ _ B．初速度的大小C．初速度的仰角_ _ _ _ _D．抛出时的高度	BD	随速度变化阻力问题	BD
573392	飞船的轨道舱是宇航员在轨道上进行各种实验的场所，由于空间不大，所用仪器都要经过精选，下列哪些仪器一般不会被选中A．水银气压计_ _ _ _ _ _ B．天平_ _ _ _ _ _ _ _ C．摆钟_ _ _ _ _ _ _ D．多用电表	ABC	液柱类问题	ABC
573393	下列关于科学家的说法，正确的是A．英国的科学家卡文迪许首先利用扭秤这一巧妙的实验装置测出万有引力常量B．德国的天文学家开普勒提出了行星运动的三大定律，被誉为“天空立法者”C．英国的科学家牛顿在前人研究的基础上，发现了万有引力定律D．德国物理学家普朗克根据黑体辐射问题提出了狭义相对论和量子论	ABC	牛顿第一定律	ABC
573394	下列说法正确的是A．爱因斯坦在狭义相对论中提出了相对性原理和光速不变原理B．根据在狭义相对论，运动的时钟会变慢C．根据在狭义相对论，运动的尺子会缩短D．无论是根据经典力学还是狭义相对论，物体的质量是不变的	ABC	爱因斯坦相对性原理和光速不变原理	ABC
573395	下列说法正确的是A．当光线照射在金属表面时，金属中有电子逸出，这种现象称为光电效应B．任何光照射在金属表面时，都会产生光电效应C．爱因斯坦提出了光量子理论，成功解释了光电效应D．大量事实证明，光既具有波动性又具有粒子性，即光具有波粒二象性	ACD	光电效应	ACD
573397	一个原来静止的物体，在力F的作用下，沿着力的方向移动一段距离s，得到的速度为v。如果移动的距离不变，力F增大到n倍，得到的速度增大到原来的多少倍A．不变_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ 倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．n倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．n2倍	B	a与F、m的关系图象的处理	B
573398	一个质量为2kg的物体，在30N的水平力作用下，在光滑的水平面上移动了3m的距离。然后这个力变成15N，物体又移动了2m。物体增加的动能总共是多少？ A．30J_ _ _ _ _ _ _ _ B．60J_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．90J_ _ _ _ _ _ _ _ D．120J	D	多过程动力学问题	D
573399	一个质量为2kg的物体，在30N的水平力作用下，在光滑的水平面上移动了3m的距离。然后增加一个反向的、大小为15N的水平力，物体又移动了2m。物体增加的动能总共是多少？ A．30J_ _ _ _ _ B．60J_ _ _ _ _ C．90J_ _ _ _ _ D．120J	D	多过程动力学问题	D
573400	质量m=2kg的物体从距地面45m的高处自由下落，在第2s末重力的功率等于多少？取g＝10m/s2A．20W_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．200W_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．40W_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．400W	D	自由落体运动	D
573401	质量m=2kg的物体从距地面45m的高处自由下落，在0～2s的时间内重力的功率等于多少？取g＝10m/s2A．20W_ _ _ _ _ _ _ B．200W_ _ _ _ _ _ _C．40W_ _ _ _ _ _ D．400W	B	牛顿运动定律的综合应用	B
573402	关于人造卫星，下列说法正确的是A．根据公式，人造卫星的轨道半径越大，速度越大B．根据公式，人造卫星的轨道半径越大，速度越小C．根据公式，当轨道半径增大到两倍时，向心力减小为原来的D．以上说法都不对	B	同一中心天体的卫星比例及比较问题	B
573403	已知地面的重力加速度为g，距地面高为2倍地球半径处的重力加速度是A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	D	随速度变化阻力问题	D
573404	以下各种现象中，不属于离心现象的是A．运动员将球踢出后球在空中运动B．通过旋转雨伞来甩干伞上的雨滴C．铅球比赛中，旋转的运动员放手使链球抛出D．洗衣机的脱水过程中水脱离衣服甩出	A	重力	A
573405	从15m高台上以10m/s的速度水平抛出一物体，此物体落地时的速度是多大？（g＝10m/s2）A．10m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．15m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．18m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．20m/s	D	竖直上抛运动	D
573406	将小球以4m/s的速度竖直向上抛，它能到达多高？（g＝10m/s2）A．0.5m_ _ _ _ _ _ _ B．0.8m_ _ _ _ _ _ _ C．1.2m_ _ _ _ _ _ _ D．1.6m	B	竖直上抛运动	B
573407	已知排球网高2.25m，一运动员练习时在网前用力扣球，使球竖直向下运动，经0.1s到达地面，g取10m/s2，则球被扣后向下运动的初速度是A．20m/s_ _ _ _ _ B．21m/s_ _ _ _ _ _ C．22m/s_ _ _ _ _ _ D．23m/s	C	竖直上抛运动	C
573408	关于曲线运动，下列说法正确的是A．曲线运动一定是变速运动，速度的大小一定要变化B．曲线运动中的物体受到的力与物体的运动方向相同C．曲线运动中的物体，不可能受到恒力的作用D．曲线运动的加速度一定不为零，但可以等于恒量	D	曲线运动的条件及其判断	D
573414	下列说法正确的是：A．只要有电荷存在，电荷周围就一定存在电场B．在电场中某点放入检验电荷q，该点的场强为E=，取走q后，该点场强不变C．以点电荷为圆心，r为半径的球面上，各点的场强都相同D．电场只对运动电荷才有力的作用	AB	电场强度	AB
573415	分析判断以下说法正确的是A．贝克勒尔通过对天然放射现象的研究发现了原子的核式结构B．衰变所释放的电子是原核内的中子转变为质子时所产生的C．已知能使某金属发生光电效应的极限频率为，则当频率为2的单色光照射该金属时，光电子的最大初动能为2hD．用绿光照射一光电管，能够产生光电流，欲使光电子从阴极逸出时的最大初动能增大，应改用紫光照射	BD	衰变方程	BD
573417	有一列火车正在做匀加速直线运动，从某时刻开始计时，第1分钟内，发现火车前进了180m，第6分钟内发现火车前进了360m.则火车的加速度为A．0.01m/s2_ _ _ _ B．0.05m/s2 _ _ _C．36m/s2_ _ _ _ D．180m/s2	A	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A
573418	用电动势为E、内阻为r的电池组向线圈为R的电动机供电，电动机正常工作时，测得通过的电流为I，电动机两端电压为U。在时间t内，关于能量转化的情况，以下说法中正确的是A．电池组提供的总电能为（I2r+IU）t_ _ B．电池组消耗的化学能为IEtC．电池组输出的功率是_ _ _ _ _ D．电动机输出的机械能是IEt-I2(R+r)t	ABD	电动机功率（非纯电阻电路分析）	ABD
573419	在x轴上有两个点电荷，一个带正电荷Q1，一个带负电荷-Q2，Q1=2Q2，用El和E2分别表示两个电荷所产生的场强的大小，则在轴上A．El=E2之点只有一处，该处合场强为零B．El=E2之点共有两处，一处合场强为零，另一处合场强为2EC．El=E2之点共有三处，其中两处合场强为零，另一处合场强为2ED．El=E2之点共有三处，其中一处合场强为零，另两处合场强为2E2	B	电场强度	B
573429	两个力的合力F为50N，其中一个力F1为30N，那么另一力F2的大小可能是：A．10N_ _ _ B．15N_ _ _ C．80N_ _ _ D．85N	C	力的合成与平行四边形定则	C
573432	频率一定的声源在空气中向着静止的接收器匀速运动。以u表示声源的速度，v表示声波在空气中的传播速度（u<v），f表示接收器接收到的频率，则A．f增大，v增大_ _ _B．f增大，v不变C．f不变，v增大_ _ _D．f减少，v不变	B	多普勒效应	B
573437	关于时间、时刻，下列说法正确的是①3s内与第3s内所指的时间是相同的②3s末与第3s末所指的时刻是相同的③手表上指针指的某一位置表示时间A．只有②正确_ B．②③都正确_ _ C．①③都正确_ _ D．①②③都正确	A	时间与时刻	A
573439	关于打点计时器，交流电源的频率是50Hz时，正确的是A．打点计时器都是使用10V以下的低压交流电 B．电磁打点计时器每隔0.1s打一个点 C．纸带上的点记录了运动的时间 D．如果纸带上打下n个点，则记录的时间是0.02 ns	C	用打点计时器测速度	C
573440	下列叙述表示瞬时速度的有：①百米赛跑运动员以9.5m/s的速度冲过终点线②火车以250km/h的速度通过某段路程_ _ ③汽车速度计指示着速度为60km/h④物体在第1s内的速度为4m/sA．①③_ _B．只有③_ _ C．①③④_ _ D．②④	A	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A
573441	下列说法正确的是A．任何情况下，只有地球才是最理想的参考系B．参考系是相对地球不动的物体 C．不选参考系就无法研究物体的运动D．没有参考系也可以研究物体的运动	C	牛顿第一定律	C
573442	运动物体加速度越大表示物体A．运动得越来越快_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．运动的速度越大C．运动速度的变化量越大_ _ _ _ _ D．运动的速度变化越快_ 	D	加速度	D
573444	一船在静水中的速度为6m/s，要横渡流速为8m/s的河速，下面说法正确的是A．若河宽为60m，则过河的最少时间为10sB．船不能渡过此河C．船能行驶到正对岸D．船用最短时间过河时，船对地的速度为6m/s	A	多过程运动学问题	A
573445	有三个共点力，F1=2N，F2=4N，F3＝6N它们的合力F的大小可能是A．1N_ 　 B．15N　C．0N_ _ 　D．13N 	AC	力的合成与平行四边形定则	AC
573449	下列说法错误的是：A．物体的速度很大，可能加速度很小B．物体的速度在增大，可能加速度在减小_ C．质点做匀变速运动时，加速度只改变速度大小而不改变速度方向D．做变速运动的物体在t秒内的位移决定这段时间内的平均速度	C	加速度	C
573454	金属导体内电流强度增强，是因为A．导体内单位体积的自由电子数增多B．导体内自由电子定向移动的速率增人C．导体内电场的传播速率增大D．导体内自由电子的热运动速率增大	B	电流、电源与电动势	B
573455	已知某一区域的地下埋有一根与地表平行的直线电缆，电缆中通有变化的强电流，因此可以通过在地面上测量试探线圈中的感应电流来探测电缆的走向。当线圈平面平行地面测量时，在地面上a、c两处(圆心分别在a、c)，测得线圈中的感应电流都为零，在地面上b、d两处，测得线圈中的感应电流都不为零。据此可以判断地下电缆在以下哪条直线正下方_ _ A．ac B．bd C．ab D．ad	A	伏安法测电阻	A
573458	下列关于重要的物理史实的说法中正确的是A．卢瑟福在用a粒子轰击金箔的实验中发现了质子B．爱因斯坦为解释光电效应的实验规律提出了光子说 C．查德威克在用a粒子轰击铍核的实验中发现了中子D．居里夫人首先发现了天然放射现象	BC	康普顿效应	BC
573463	质量相等的A、B两球在光滑水平面上沿同一直线同一方向运动，A球的动量是7kg·m/s，B 球的动量是5kg·m/s，当A球追上B球时发生碰撞，则碰撞后A、B两球的动量可能值是 A．=6kg·m/s，=6kg·m/sB．=3kg·m/s，=9kg·m/sC．=-2kg·m/s，=14kg·m/sD．=-4kg·m/s，=17kg·m/s	A解析：从碰撞前后动量守恒可知，A、B、C三种情况皆有可能；从碰撞前后总动能的变化看，总动能只有守恒或减少，由≥得知，只有A可能。	动量守恒定律的一般应用（加试）	A解析：从碰撞前后动量守恒可知，A、B、C三种情况皆有可能；从碰撞前后总动能的变化看，总动能只有守恒或减少，由≥得知，只有A可能。
573467	加拿大萨德伯里中微子观测站的成果，曾经被美国《科学》杂志评为年度的“世界十大科技突破”，该站揭示了中微子失踪的原因，即观测到的中微子数目比理论值少是因为部分中微子在运动过程中转化为一个μ子和一个τ子。在上述研究中有以下说法，其中正确的是 A．该研究过程中牛顿第二定律依然适用B．该研究中能转化和守恒定律依然适用C．若发现μ子和中微子的运动方向相反，则τ子的运动方向与中微子的运动方向一D．若发现μ子和中微子的运动方向相反，则τ子的运动方向也可能和中微子的运动方向相反	BC解析：对微观粒子能转化和守恒定律、动量守恒定律依然适用，B对；对中微子在运动过程中转化为一个μ子和一个τ子的过验根据动量守恒定律，C对D不可能。	动量守恒定律	BC解析：对微观粒子能转化和守恒定律、动量守恒定律依然适用，B对；对中微子在运动过程中转化为一个μ子和一个τ子的过验根据动量守恒定律，C对D不可能。
573492	一台正常工作的示波管，突然发现荧光屏上画面的高度缩小，则产生故障的原因可能是A．加速电压突然变大B．加速电压突然变小C．偏转电压突然变大D．偏转电压突然变小	AD	示波管	AD
573493	一个不计重力的带电粒子，进入匀强电场没有发生偏转，则该粒子的A．运动速度一定增大B．运动速度一定减小C．运动速度可能不变D．运动加速度肯定不为零	D	电场中的类平抛运动	D
573494	下列说法正确的是A．电场中不画电场线的地方场强为零B．电势差与电势一样，是相对量，与电势零点的选取有关C．场强不变的地方电势也不变D．若电荷由电场中的一点移到另一点的过程中，除受静电力外，还受其他力的作用，电荷电势能的变化仍等于静电力所做的功	D	等势面的性质	D
573497	两小船静止在水面，一人在甲船的船头用绳水平拉乙船，则在两船靠拢的过程中，它们一定相同的物理量是A．动量的大小_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．动量变化率的大小C．动能_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．位移的大小	AB	碰撞	AB
573498	质量相同的两木块从同一高度同时开始自由下落，至某一位置时A被水平飞来的子弹击中（未穿出），则A、B两木块的落地时间tA、tB相比较，下列现象可能的是 A．tA= tB_ _ _ B．tA ＞tB_ _ _ C．tA＜ tB_ _ _ _ D．无法判断	B	两物体落体和上抛问题	B
573505	我国南宋时期的程大昌在其所著的《演繁露》中叙述道：“凡风雨初霁（雨后初晴），或露之未（干），其余点缘于草木枝叶之末，日光入之；五色俱足，闪烁不定，是乃日之光品著色于水，而非雨露有所五色也。”这段文字记叙的是下列光的何种现象：A．反射_ _ _ _ B．色散_ _ _ _ C．干涉_ _ _ _ D．衍射	B	自由落体运动	B
573540	下列带电粒子均从静止开始在电场力作用下做加速运动，经过相同的电势差U后，哪个粒子获得的速度最大： A．质子H_ _ B．氘核H_ _ C．粒子He_ _ D．钠离子Na+ 	A	电场中的类平抛运动	A
573546	两个半径均为1cm的导体球，分别带上＋Q和－3Q的电荷量，两球心相距90cm，相互作用力的大小为F，现将它们碰一下后，放到两球心间相距3cm处，则它们之间的相互作用力变为： A．3000F_ _ B．1200F_ _ C．900F_ _ _ D．无法确定	D	力的合成与平行四边形定则	D
573555	在静电场中，下列说法中错误的是： A．电场强度为零的点，电势也一定为零B．电场强度处处相等的区域内，电势也一定处处相等C．只在电场力作用下，正电荷一定从电势高的地方向电势低的地方移动D．沿着电场线方向电势一定越来越低	ABC解析：电场强度和电势是从不同的角度描述电场性质的两个物理量，前者从力的角度，后者从能量的角度，两者之间没有直接的对于关系。在等量同种电荷形成的电场中，它们连线的中点电场强度为零，但电势却不为零；匀强电场的场强处处相等，而沿着电场线方向电势却在不断降低；正电荷在电场中的移动方向还和它的初速度方向有关，如果初速度是逆着电场线方向的，那么它移动的开始阶段从低电势向高电势。电场线的方向是电势的降落的方向。综上所述：ABC中的表述都是错误的。	匀强电场中的多点电势	ABC解析：电场强度和电势是从不同的角度描述电场性质的两个物理量，前者从力的角度，后者从能量的角度，两者之间没有直接的对于关系。在等量同种电荷形成的电场中，它们连线的中点电场强度为零，但电势却不为零；匀强电场的场强处处相等，而沿着电场线方向电势却在不断降低；正电荷在电场中的移动方向还和它的初速度方向有关，如果初速度是逆着电场线方向的，那么它移动的开始阶段从低电势向高电势。电场线的方向是电势的降落的方向。综上所述：ABC中的表述都是错误的。
573571	关于电场线的下列说法中正确的是： A．电场线并非真实存在，是人们假想出来的B．电场线既能反映电场的强弱，也能反映电场的方向C．只要初速度为零，正电荷必将沿电场线方向移动D．匀强电场的电场线分布是均匀、相互平行的直线	ABD解析：电场线是形象地了解电场中各点场强的大小和方向而引入的，并不真实存在；电场线的疏密反映场强的大小，电场线上各点的切线方向为该点的场强方向，注意：孤立的电场线不能反映场强大小；电场线方向反映正电荷的受力方向和正电荷的移动方向不一定相同；匀强电场的电场线必为等间距平行线。	运动轨迹分析	ABD解析：电场线是形象地了解电场中各点场强的大小和方向而引入的，并不真实存在；电场线的疏密反映场强的大小，电场线上各点的切线方向为该点的场强方向，注意：孤立的电场线不能反映场强大小；电场线方向反映正电荷的受力方向和正电荷的移动方向不一定相同；匀强电场的电场线必为等间距平行线。
573577	下列说法正确的是A．根据E＝，可知，电场中某点的场强与电场力成正比B．根据E＝，可知电场中某点的场强与形成电场的点电荷的电荷量成正比C．根据场强的叠加原理，可知合电场的场强一定大于分电场的场强D．电场线就是点电荷在电场中的运动轨迹	B解析：这个问题涉及到有关电场的基本概念。E＝作为电场强度的定义式，给出了电场强度的一种测量方式或方法。而对于电场中的某一确定的点，放在该处的试探电荷的电荷量不同，电荷受到的电场力也不同，但电场力和电荷量的比值却是不变的，即电场强度与电场力及试探电荷的电荷量无关，而由场源电荷及研究点在场中的位置决定。对于点电荷形成的电场，确定点的场强与形成电场的场源电荷的电量成正比。电场强度是矢量，合场强由平行四边形法则确定，作为合场强的平行四边形的对角线不一定比作为分场强的平行四边形的邻边长。只有当电场线是直线，带电粒子只在电场力的作用下，电荷的初速度为零或初速度方向与电场线重合时，电荷的运动轨迹才会与电场线重合。	电场强度	B解析：这个问题涉及到有关电场的基本概念。E＝作为电场强度的定义式，给出了电场强度的一种测量方式或方法。而对于电场中的某一确定的点，放在该处的试探电荷的电荷量不同，电荷受到的电场力也不同，但电场力和电荷量的比值却是不变的，即电场强度与电场力及试探电荷的电荷量无关，而由场源电荷及研究点在场中的位置决定。对于点电荷形成的电场，确定点的场强与形成电场的场源电荷的电量成正比。电场强度是矢量，合场强由平行四边形法则确定，作为合场强的平行四边形的对角线不一定比作为分场强的平行四边形的邻边长。只有当电场线是直线，带电粒子只在电场力的作用下，电荷的初速度为零或初速度方向与电场线重合时，电荷的运动轨迹才会与电场线重合。
573590	肥皂薄膜在阳光照射下可看到彩色花纹的原因A．薄膜对不同色光的折射率不同B．薄膜对不同色光的反射方向不同C．不同厚度的地方，薄膜吸收不同的色光D．不同厚度的地方，某一波长的光从薄膜前、后表面反射的光互相叠加而产生的	D解析：本题考查光的薄膜干涉，故正确选项为D。	光的衍射	D解析：本题考查光的薄膜干涉，故正确选项为D。
573591	小朋友吹出的肥皂泡泡、热菜汤表面的油花、马路上积水表面的油膜，都有彩色花纹。这是下列哪种原因形成的A．光的色散_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．光的衍射C．光的直线传播_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．光的干涉	D解析：本题考查光的干涉及与其他现象的区别。以上现象都是干涉现象，即薄膜干涉。白光照射在肥皂泡膜、油膜表面，被薄膜前后两个表面反射的两列反射波叠加，形成干涉条纹。由于白光中的各色光波长不同，干涉后的条纹间距不同，所以薄膜上就会出现彩色花纹，D正确。	光的衍射	D解析：本题考查光的干涉及与其他现象的区别。以上现象都是干涉现象，即薄膜干涉。白光照射在肥皂泡膜、油膜表面，被薄膜前后两个表面反射的两列反射波叠加，形成干涉条纹。由于白光中的各色光波长不同，干涉后的条纹间距不同，所以薄膜上就会出现彩色花纹，D正确。
573594	被竖直上抛的物体的初速度与回到抛出点的速度大小之比为K，设空气阻力在运动中大小不变，则重力与阻力大小之比为_ A．_ _ _ _ _B．_ _ _ _ C．_ _ _ _ D．	B	竖直上抛运动	B
573595	一个从地面竖直上抛的物体，它两次经过一个较低的点的时间间隔是，两次经过一个较高点的时间间隔是，则、之间的距离为A．_ _ _ _ B．C．_ _ _ _ D．	A	用对称法解上抛运动	A
573600	对于光的传播，下列说法中正确的是A．某一单色光在介质中的传播速度大小由介质决定B．不同颜色的光在同一种媒质中传播时，波长越短的光传播速度越快C．同一频率的光在不同媒质波长不同，而在真空中的波长最长D．同一单色光的频率随传播速度不同而改变	AC	能量量子化及光量子	AC
573618	某物体由静止开始做变加速直线运动，加速度a逐渐减小，经时间t物体的速度变为v，则物体在t时间内的位移s。下列说法正确的是：A．s＜_ _ B．s=_ _ _ C．s＞_ _ D．无法判断 	C	加速度	C
573621	下列说法中正确的有A．导体中电荷运动就形成了电流B．电流强度的单位是安培C．电流强度有方向，它是一个矢量D．通过导体的横截面的电量越多，电流越大	B	电流、电源与电动势	B
573625	物体沿一条直线运动，下列说法正确的是A．物体在某时刻的速度为3m / s，则物体在下一秒内一定走3mB．物体在某一秒内的平均速度是3m / s，则物体在这一秒内的位移一定是3mC．物体在某段时间内的平均速度是3m / s，则物体在某一秒内的位移一定是3mD．物体在某段位移内的平均速度是3m / s，则这段位移一定是3m	B	速度、速率、平均速度、瞬时速度	B
573626	作匀加速直线运动的物体，先后经过A、B两点时，其速度分别为υ和7υ，经历时间为t，则A．经A、B中点时速度为5υB．经A、B中点时速度为4υC．从A到B所需时间的中间时刻(即)的速度为5υD．这个运动的平均速度是5υ	A	位移中点（比例点）速度	A
573635	一沿斜面向上的力F作用于A上，使其沿斜面匀速下滑的过程中，地面对劈的摩擦力f及支持力N是_ _ A．f=0_ N=(M+m)g B．f向左；N< (M+m)g C．f向右；N< (M+m)g D．f向左；N= (M+m)g	B	四力及以上平衡动态分析	B
573642	一个小孩拉着木箱在水平粗糙路面上做匀速直线运动，则有①木箱受一对平衡力的作用②木箱受二对平衡力的作用③木箱与地球之间有三对作用力与反作用力④木箱与地球之间有三对作用力与反作用力A．①③ _ _ _ B．②③_ _ C．①④_ _ D．②④	B	随速度变化阻力问题	B
573649	作用于同一点的两个力，大小分别为F1=10N，F2=6N，这两个力的合力F与F1的夹角为θ，则θ可能为_ _ A．900_ _ _ B．300_ _ _C．600_ _ _D．1200	B	力的合成与平行四边形定则	B
573650	某人造地球卫星因受到高空稀薄空气的阻力作用，绕地球运转的轨道会慢慢改变，每次测量中卫星的运动可以近似看作圆周运动，某次测量卫星的轨道半径为r1，后来变为r2且r2> r1，以EK1、EK2表示卫星在这两个轨道上的动能，T1、T2表示卫星在这两个轨道上绕地球运动的周期，则A．EK1>EK2 _T1>T2_ _ _ _ _ _ _ _ B．EK1<EK2 _T1<T2_ _ _ C．EK1<EK2 _T1>T2_ _ _ _ _ _ _ _ D．EK1>EK2 _T1<T2_ 	C	黄金代换	C
573652	“和平”号空间站的自然舱中进行的种子萌芽和生长实验发现，根、茎的生长都失去了方向性，这是因为A．空间站中无太阳光_ _ B．实验的种子及营养液中缺少生长素C．完全失重的环境_ _ _ D．宇宙射线辐射造成的	C	核聚变	C
573653	两颗相距较近的天体组成双星，它们以两天体的连线上的某点为共同圆心做匀速圆周运动，这样它们不会因为万有引力的作用而被吸到一起，下述说法正确的是A．它们做匀速圆周运动的角速度与质量成正比B．它们做匀速圆周运动的线速度与质量成正比C．它们做匀速圆周运动的半径与质量成正比D．它们做匀速圆周运动的向心力的大小与质量成正比	C	双星及多星问题	C
573660	一个质子和一个中子聚变结合成一个氘核，同时辐射一个光子。已知质子、中子、氘核的质量分别为m1、m2、m3，普朗克常量为h，真空中的光速为c。下列说法正确的是A．核反应方程是H+nH+B．聚变反应中的质量亏损1+m2-m1C．辐射出的光子的能量E=(m3-m1-m2)cD．光子的波长	B	核反应中的质量亏损和能量亏损	B
573663	关于磁感线的一些说法，不正确的是 A．磁感线上各点的切线方向，就是该点的磁场方向B．磁场中两条磁感线一定不相交C．磁感线分布较密的地方，磁感应强度较强D．通电螺线管的磁感线从N极出发，终止于S极，是非闭合曲线	D解析：与电场线不同，磁感线是闭合曲线。	磁现象和磁场	D解析：与电场线不同，磁感线是闭合曲线。
573667	关于力和运动的关系，下列说法正确的是A．物体受到的合外力越大，其速度改变量越大B．物体受到的合外力不变(F合≠0)，物体的速度一定会改变C．物体受到的合外力变化，速度的大小就一定变化D．物体受到的合外力不变，其运动状态就不改变	B	曲线运动的条件及其判断	B
573682	电容器充电后切断电源，能使两板间电势增大的方法是： A．在两板间插入玻璃板B．使两板靠近C．保持两板间距不变，使两板正对面积大些D．使两板分开一些	D	交替场中的直线运动	D
573683	把两个异种电荷间的距离增大一些，则： A．电场力做正功，电势能增加_ _ _ _ B．电场力做正功，电势能减少C．电场力做负功，电势能增加_ _ _ _ D．电场力做负功，电势能减少	C	电势差与电场强度的关系	C
573684	在真空中有两个点电荷，当它们的电荷量都增加到原来的2倍，距离减小到原来的时，它们之间的为库仑力将是原来的： A．不变_ _ _ _ _ B．4倍_ _ _ _ _ _ C．倍_ _ _ _ _ D．16倍	D	电荷及其守恒	D
573685	两个半径为R的带电球所带电量分别为+Q1和—Q2，当两球心相距3R时，相互作用的静电力大小为： A．_ _ _B．C．_ _ _ D．无法确定高 	B	运动轨迹分析	B
573686	一船以恒定的速率渡河，水速恒定(小于船速)。要使船垂直河岸到达对岸，则 A．船应垂直河岸航行_ _ _ _ _ _ _ B．船的航行方向应偏向上游一侧C．船不可能沿直线到达对岸_ _ _ _ D．河的宽度一定时，船垂直到对岸的时间是任意的	B	小船过河问题	B
573689	下列物理量属于矢量的是A．质量 _ _B．功_ _ C．势能_ _ D．电场强度	D	力学单位制	D
573691	一定质量的理想气体在等容变化过程中测得，气体在0℃时的压强为PO， 10℃时的压强为P10，则气体在21℃时的压强在下述各表达式中正确的是A．_ _ _ _ B．_ C．_ _ _ _ _ D．_	AD	V-T图象	AD
573699	宇宙飞船进入一个围绕太阳运行的近乎圆形的轨道上运动，如果轨道半径是地球轨半径的9倍，则宇宙飞船绕太阳运行的周期是A．3年_ _ _ _ _ B．9年_ _ _ _ _ _ C．27年_ _ _ _ D．81年	C	时间间隔的相对性	C
573700	一个小球从倾角30°的斜坡上水平抛出，在斜坡上的射程等于40m，不计阻力（g=10m/s2），则小球抛出的初速度v0和在空中的飞行时间分别是A．10m/s，2s_ _ _ _ _ _ _ B．20m/s，2sC．10m/s，2s _ _ _D．20m/s，2s	A	竖直上抛运动	A
573703	一物体从某一高处自由落下，若在下落过程中不计阻力，则关于重力做功的功率，下列说法中正确的是A．越来越大_ _ B．越来越小_ _ C．先减小，后增大_ _ D．恒定不变	A	功率、平均功率和瞬时功率	A
573704	下列关于加速度的说法中，正确的是A．加速度表示物体运动的快慢B．运动速度越大，其加速度也越大C．加速度表示物体速度变化快慢D．运动速度为零，其加速度也一定为零	C	加速度	C
573705	对曲线运动的下列判断，正确的是：A．变速运动一定是曲线运动B．曲线运动一定是变速运动C．速率不变的曲线运动是匀速运动D．曲线运动是速度不变的运动	B	曲线运动的条件及其判断	B
573707	下列说法中正确的是A．从枪膛中飞出的子弹，在惯力作用下飞行B．满载的卡车比空车难以停下来，是因为前者的惯性比后者大C．一个运动物体在粗糙水平路面上比光滑水平路面上难以起动，是因为在前一种情况下惯性大D．喷气式飞机起飞后越飞越快，说明它的惯性越来越大	B	牛顿第一定律	B
573708	在研究下列物体运动时，哪些可以把物体当作质点处理：A．绕地球运动的月球B．火车在平直的路面上通过桥梁C．讨论轮胎上某一点的运动情况时的轮胎D．凡是平动的物体都可以当作质点	A	x-t图象追及问题	A
573712	若已知某行星绕太阳转动的半径为，周期为，引力常量为，则由此可求出A．该行星的质量_ B．太阳的质量_ C．该行星的密度_ D．太阳的密度	B	黄金代换	B
573719	一质点在半径为R的圆周上从A处沿顺时针运动到B处，则它通过的路程、位移大小分别是_ _ _ _A．、_ _ _ _ _B．、RC．R、R_ _ _ _ _D．R、	B	位移与路程	B
573722	一个物体自静止开始做加速度逐渐变大的加速直线运动，经过时间t，末速度为vt，则这段时间内的位移A．x <_ _ _ _ _ _ B．x = _ _ _ _ _ _ C．x > _ _ _ _ _ D．无法确定	A	位移与时间的关系的简单应用	A
573732	自1957年前苏联第一颗人造卫星上天后，迄今人类向太空发射的航天器已经超过4000枚．它们进入轨道后，有的因失去时效而报废，有的因出现故障而失灵，但都仍旧在太空漫游，形成了大量的太空垃圾。在太阳活动期，地球大气会受太阳风的影响而扩张而使一些在大气层外绕地球飞行的太空垃圾被大气包围，而开始向地面下落。大部分太空垃圾在落地前已经燃烧成灰烬，但体积较大的太空垃圾则会落到地面上，对人类造成危害。太空垃圾下落的原因是A．大气的扩张使垃圾受到的万有引力增大而导致下落B．太空垃圾在燃烧过程中质量不断减小，根据牛顿第二运动定律，向心加速度不断增大，由此导致下落C．太空垃圾在大气阻力作用下速度减小，做圆运动所需的向心力将小于实际的万有引力，过大的万有引力将垃圾拉向了地面D．太空垃圾的上表面受到的大气压力大于其下表面受到的大气压力，这种压力差将它推向地面	C 解析：在轨道上稳定运行时必须有万有引力恰好提供向心力。当太空垃圾在大气阻力的作用下速度减小时，它做圆运动所需的向心力就小于实际的万有引力，因此过大的万有引力将垃圾拉向了地面。	黄金代换	C 解析：在轨道上稳定运行时必须有万有引力恰好提供向心力。当太空垃圾在大气阻力的作用下速度减小时，它做圆运动所需的向心力就小于实际的万有引力，因此过大的万有引力将垃圾拉向了地面。
573741	有关无线电波的发射和接收的说法中正确的有A．发射的无线电波必须要进行调谐B．发射的无线电波必须要进行调制C．接收电台信号时必须要进行调谐D．要能通过收音机收听广播必须要进行解	BCD	电磁波的波长、波速及频率的计算	BCD
573746	真空中有一平行板电容器，两极板分别由铂和钾（其极限波长分别为λ1和λ2制成，板面积为S，间距为d。现用波长为λ（λ1＜λ＜λ2）的单色光持续照射两板内表面，则电容器的最终带电量Q正比于A．_ _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ _ _ _ D．	D	示波管	D
573752	正弦交流电压加在一氖管的两端，已知当氖管两端的电压达到时才开始发光，则此氖管在一个周期内发光的总时间为A．_ _ _ B._ _ C．_ _ _ D．	C提示：在一个周期内，当时，加在氖管两端的电压会大于。	自由落体运动	C提示：在一个周期内，当时，加在氖管两端的电压会大于。
573762	一个氘核和一个氚核聚合成一个氦核的反应方程是，此反应过程产生的质量亏损为。已知阿伏伽德罗常数为NA，真空中的光速为c。若1mol氘和1mol氚完全发生核反应生成氦，则在这个核反应中释放的能量为A．NA_ _ _ _ _ _ B．NA_ _ _ C．2NA_ _ _ _ _ _ _ _ D．5NA	B提示：一个氘核和一个氚核结合成一个氦核时，释放出的能量为，1mol的氘核和1mol的氚核结合成1mol的氦核释放能量为。	核反应中的质量亏损和能量亏损	B提示：一个氘核和一个氚核结合成一个氦核时，释放出的能量为，1mol的氘核和1mol的氚核结合成1mol的氦核释放能量为。
573772	已知物体在4N、6N、8N三个共点力的作用下处于平衡状态，若撤去其中8N的力，那么其余两个力的合力大小为A．4 N_ _ B．6Ｎ_ _ C．8 N_ _ D．10Ｎ	C	力的合成与平行四边形定则	C
573773	一个做匀加速直线运动的物体，在运动过程中，若所受的一切外力都突然消失，则该物体将 A．立即静止B．改做匀速直线运动C．继续做匀加速直线运动D．改做变加速直线运动	B	其它变化外力问题	B
573777	做匀加速直线运动的列车， 车头经过某路标时的速度为v1，车尾经过该路标时的速度是v2，则列车的中点经过该路标时的速度是 A．_ _ B．_ _ C．_ D．	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
573778	一物体由静止沿光滑斜面匀加速下滑距离为L时，速度为v，当它的速度是时，它沿斜面下滑的距离是A．_ _ _ _ B．_ _ C．_ _ _ _ D．	C	等距问题	C
573779	A、B、C三点在同一直线上，一个物体自A点从静止开始作匀加速直线运动，经过B点时的速度为v，到C点时的速度为2v，则AB与BC两段距离大小之比是A．1:1_ _ _ _ _ B．1:2_ _ _ _ _ C．1:3_ _ _ _ _ D．1:4	C	用图象法定性比较运动过程	C
573784	两个共点力5N和9N作用在同一物体上，这两个力的合力大小不可能的是： A． 5N_ _ _B． 9N_ _ _C． 12N_ _ _ D． 3N	D	力的合成与平行四边形定则	D
573791	汽车的加速度方向与速度方向一致，当加速度减小时，则A．汽车的速度也减小B．汽车的速度仍在增大C．当加速度减小到零时，汽车静止D．当加速度减小到零时，汽车的速度也减到零	B	加速度	B
573792	物体在一条直线上运动，关于物体运动以下描述正确的是A．只要每秒钟的位移大小相等，物体一定做匀速直线运动B．在不相等的时间里位移不相等，物体不可能做匀速直线运动C．在不相等的时间里位移相等，物体一定做变速直线运动D．若物体运动快慢保持不变，则在相等时间内的位移有可能不相等	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
573793	设向东的方向为正，甲、乙两个物体的速度分别为v甲=3m/s和v乙= -5m/s，则A．两个物体相距一定越来越远B．它们相对运动的速度可能为2m/sC．乙物体运动较快D．甲物体运动较快	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
573796	由加速度的定义式a=可知A．加速度a与速度的变化△v成正比B．加速度a与时间△t成反比C．加速度a的方向与速度v的方向相同D．叫速度的变化率，就是加速度，它是描述速度变化快慢的物理量	D	加速度	D
573810	在生活中，我们有这样的常识：用手握瓶，将瓶提离桌面，瓶越重，越要用力握紧瓶，这样是为了A．增加对瓶的摩擦力B．增加对瓶的压力C．增加手瓶间的摩擦因数D．增加手瓶间的最大静摩擦力	BD	最大静摩擦力	BD
573827	一只小球沿光滑水平面运动，垂直撞到竖直墙上。小球撞墙前后的动量变化量为，动能变化量为，关于和有下列说法：①若最大，则也最大；②若最大，则一定最小；③若最小，则也最小；④若最小，则一定最大。以上说法中正确的是A．①③_ _ B．②④_ _ C．①④_ _ D．②③	B解析：小球与墙壁碰撞后，如果无能量损失，则小球应以相同的速率返回，这种情况动量变化量最大等于2mv，动能变化量最小为零，所以②正确；如果小球与墙壁碰后粘在墙上，动量变化量最小等于mv，动能变化量最大等于，所以④正确。	加速度	B解析：小球与墙壁碰撞后，如果无能量损失，则小球应以相同的速率返回，这种情况动量变化量最大等于2mv，动能变化量最小为零，所以②正确；如果小球与墙壁碰后粘在墙上，动量变化量最小等于mv，动能变化量最大等于，所以④正确。
573828	衰变成，之后衰变成，Pa处于高能级，它向低能级跃迁时辐射一个粒子。在这个过程中，前两次衰变放出的粒子和最后辐射的粒子依次是A．粒子、粒子、光子_ _ _ _ _ _ _ B．粒子、光子、粒子C．粒子、光子、中子_ _ _ _ _ _ _ _ D．光子、电子、粒子	A解析：根据核反应方程中质量数和电荷数守恒可得。	衰变方程	A解析：根据核反应方程中质量数和电荷数守恒可得。
573830	甲、乙两个物体都做匀速圆周运动，转动半径比为3：4，在相同的时间里甲转过60圈时，乙转过45圈，则它们所受的向心加速度之比为 A．3：4_ _ B．4；3_ _ C．4：9_ _ D．9：16	B解析：根据公式及有。因为，所以选B。	向心加速度	B解析：根据公式及有。因为，所以选B。
573837	从地面以某一抛射角向上抛出一质量为m的物体，初进度为v，不计空气阻力，以地面为零势能参考平面。当物体的重力势能是动能的3倍时，物体离地面的高度为A．_ _ _ _ B．_ _ _ _C．_ _ _ _D．	B	斜面上的动力学问题	B
573838	质量为 的汽车，以速率_通过半径为 r 的凹形桥，在桥面最低点时汽车对桥面的压力大小是：A．_ _ _ B．_ _ _ _ C． _ _ _ D．	D	竖直圆周运动一般求解问题	D
573839	一物体从某高度以初速度水平抛出，落地时速度大小为，则它的运动时间为：A．_ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ D．	D	竖直上抛运动	D
573845	设想在太空中有一团稀薄气体(原始星云)，其温度极低，接近绝对零度，因此气团内的分子运动速率极小，甚至可以忽略不计。在分子力的作用下，下列现象可能发生的是 A．气团的体积将缩小，同时温度升高B．气团的体积将缩小，同时温度降低C．气团的体积将膨胀，同时温度升高D．气团的体积将膨胀，同时温度降低	A解析：气体周围的温度已接近绝对零度，气体不可能再从外界吸收热量。这时气体间的分子力极其微弱，但总体表现为引力，故当分子间的距离被拉近时，分子力做正功，分子的势能减小，分子动能增加，由能量守恒定律知，气团的体积减小，温度升高。故选A。	分子间作用力	A解析：气体周围的温度已接近绝对零度，气体不可能再从外界吸收热量。这时气体间的分子力极其微弱，但总体表现为引力，故当分子间的距离被拉近时，分子力做正功，分子的势能减小，分子动能增加，由能量守恒定律知，气团的体积减小，温度升高。故选A。
573846	下列说法中正确的是A．布朗运动是液体分子的运动，故分子永不停息地做无规则运动B．热力学第二定律使我们认识到：自然界中进行的一切宏观过程都具有方向性，是不可逆的C．能量只能从一个物体转移到另一个物体，而不能从一种形式转化为另一种形式D．满足能量守恒定律的宏观过程不一定能自发地进行	D解析：布朗运动是悬浮液体内或在液面小颗粒的运动，它不是液体分子的运动，A错误；热力学第二定律使我们认识到：自然界中进行的涉及热现象的宏观过程都具有方向性，是不可逆的，B错误；能量能从一个物体转移到另一个物体，能从一种形式转化为另一种形式，Ｃ错误；第二类永动机满足能量守恒定律，但不满足热力学第二定律，仍然不能制成，所以Ｄ对。	分子间作用力	D解析：布朗运动是悬浮液体内或在液面小颗粒的运动，它不是液体分子的运动，A错误；热力学第二定律使我们认识到：自然界中进行的涉及热现象的宏观过程都具有方向性，是不可逆的，B错误；能量能从一个物体转移到另一个物体，能从一种形式转化为另一种形式，Ｃ错误；第二类永动机满足能量守恒定律，但不满足热力学第二定律，仍然不能制成，所以Ｄ对。
573850	关于电容器和电容，以下表述正确的是A．对任一电容器来说两极板间的电势差随所带电荷量的增加而增加B．电容器所带的电荷量是两个极板上所带电荷量的代数和C．电容器不带电时，其电容为零 D．将平行板电容器两极板的间距加大，电容增大	A	电容器的电容	A
573851	关于电场中的等势面，下列说法正确的有： A．等势面不一定跟电场线垂直B．沿电场线电势一定升高C．电荷在等势面上两点间移动时不受静电力作用，所以静电力不做功D．处于静电平衡状态的导体是等势体，导体表面是一个等势面	D	等势面的性质	D
573852	点电荷Q1和Q2相距r时，它们之间的作用力为F，若将它们之间的距离和电量都加倍，则它们之间的作用力将是_A．F_ _ _ _ B．2F_ _ _ C．_ _ _ D．	A	电场强度	A
573853	真空中两个等量异种点电荷电量的值均为q，相距r，两点电荷连线中点处的场强为 A．0_ _ _ B．_　C．_ _ _ D．	D	电场强度	D
573854	物体由静止开始做匀加速直线运动，在第个1s内的平均速度大小为，由此可知，运动物体的加速度和第秒初的速度大小应该是A．，_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．，C．，_ _ _ _ _ _ _ _ D．，	B	速度与时间的关系的简单应用	B
573856	某物体作匀加速直线运动，先后通过A、B两点，经A点时速度是vA，经B点时速度是vB，则下列说法正确的是A．通过AB段的平均速度是_B．通过AB段时在中间时刻的速度是C．通过AB段的中点时的瞬时速度是D．通过AB段的中点时的瞬时速度等于 AB段的位移和所用时间的比值	AB	位移与时间的关系的简单应用	AB
573858	我国第一颗绕月探测卫星—嫦娥一号于2007年10月24日晚发射成功并进入预定的地球轨道，承担这次发射任务的运载工具是长征三号甲火箭。探月工程及绕月探测的实施，对于巩固我国航天大国地位、提高国家科技和经济实力、增强核心竟争力和民族凝聚力，具有重大意义。根据月球的运动情况，嫦娥一号卫星的发射窗口被锁定在24日至26日。下列关于嫦娥一号发射的陈述正确的是A．长征三号甲刚飞起时加速度为9.8m/s2B．发射窗口是指长征三号甲占据发射塔的空间_ C．发射窗口是指允许发射航天器的时间间隔D．嫦娥一号环绕月球圆轨道运动一周时，平均速度与运动半径和周期有关	C	牛顿第二定律的基本问题	C
573864	做初速度为零的匀加速直线运动的物体在时间T 内通过位移x1到达A点，接着在时间T 内又通过位移x2到达B点，则以下判断正确的是A．物体在A点的速度大小为B．物体运动的加速度为C．物体运动的加速度为D．物体在B点的速度大小为	ACD	位移与时间的关系的简单应用	ACD
573867	做匀加速直线运动的物体，先后经过A、B两点时，其速度分别为v和7v，经历时间为t，则下列判断中正确的是 A．经过A、B中点时速度为5vB．经过A、B中点时速度为4vC．从A到B所需时间的中间时刻的速度为4vD．在后一半时间所通过的距离比前一半时间通过的距离多vt	AC	位移中点（比例点）速度	AC
573869	一个物体从静止开始做匀加速直线运动。它在第一秒内与在第二秒内位移之比为S1 : S2 ，在走完第1m时与走完第2m时的速度之比为v1 : v2。以下说法正确的是 A．S1 : S2 = 1 : 3，v1 : v2 = 1 : 2 B．S 1 : S 2 = 1 : 4，v1 : v 2 = 1 : 2C．S1 : S2 = 1 : 3，v1 : v 2 = 1 :D．S 1 : S 2 = 1 : 4，v1 : v2 = 1 :	C	位移与时间的关系的简单应用	C
573873	做匀变速直线运动的物体，它中间时刻的速度V1，中间位置的速度为V2，则： A．V1＞V2 B．V1＜V2C．V1＝V2 D．因不知是匀加速或匀减速，所以无法判定	B	位移中点（比例点）速度	B
573874	以下可视为质点的是：A．研究自行车后轮的转动B．研究从广东到北京火车的运动 C．研究体操运动员的动作D．研究杂技演员在空中的动作	B	探究小车速度随时间变化的规律	B
573885	从离地H高处以速度V竖直向下抛出一个小球，若球撞地时无机械能损失，那么此球的回跳高度是A．H+_ _ _B．H-_ _ _C．_ _ D．上述均有可能	A	竖直上抛运动	A
573888	设在平直的公路上以一般速度行驰的自行车，所受的阻力约为人、车总重力的0.02倍，则骑车人的功率与下述数值最接近的是A．10KW_ _ _ _ B．1KW_ _ _ _ C．100W_ _ _ D．10-3KW	C	行程问题	C
573889	关于摩擦力做功的下列说法中正确的是A．滑动磨擦力阻碍物体的相对运动，一定做负功B．静磨擦力有阻碍物体的相对运动趋势的作用，一定不做功C．静摩擦力和滑动摩擦力一定都做负功D．系统内两物体间相互作用，一对摩擦力做功的总和不一定等于零	D	功率、平均功率和瞬时功率	D
573896	把一个物体在高为h处以初速度v0水平抛出，若落地时速度为v，它的竖直分速度为vy，则不能用来计算物体在空中运动时间的是A．_ _ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ _ D．	B	平抛运动基本概念及一般计算	B
573904	真空中两个相同的金属小球A和B，带电荷量分别为QA=2×10-8C和QB=4×10-8C，相互作用力为F，若将两球接触后再放回原处，则它们之间的作用力将变为A．_ _ _ _ _ B．F_ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _D．	A	库仑力下的的二维受力分析	A
573908	在研究下列物体的运动时，可以把物体当作质点的有A．公路上行驶着的汽车_ B．绕太阳公转的地球C．在车床转动着的零件_ D．被运动员推出的铅球	ABD	匀变速直线运动的图象	ABD
573911	关于电磁打点计时器的使用，下列说法中正确的是：A．电磁打点计时器应使用直流4-6V的电源B．要先通电，后释放纸带，纸带通过后立即切断电源C．纸带必须穿过限位孔，并注意把纸带压在复写纸的上面D．为减小摩擦，每次测量应先将纸带理顺	BD	用打点计时器测速度	BD
573918	正在做简谐运动的单摆，摆球到达最高点时的机械能为E1，当时重力的瞬时功率为P1，摆线对摆球的拉力大小为F1；摆球通过最低点时的机械能为E2，当时重力的瞬时功率为P2，摆线对摆球的拉力大小为F2,若不计空气阻力，以下结论正确的是A．E1=E2，P1=P2，F1＜F2Ｂ．E1= E2，P1＜P2，F1＜F2C．E1＜E2，P1＜P2，F1＞F2D．E1= E2，P1= P2，F1=F2	A	单摆及其周期	A
573920	小球A以速度v0向右运动，与静止的小球B发生正碰，碰后A、B的速率分别是和。则A、B两球的质量比可能是 A．1∶2_ _ _ _ B．1∶3_ _ _ _ C．3∶2_ _ _ _ D．2∶5	D	碰撞	D
573921	水平推力F1和F2（F1>F2）分别作用于同一水平面上的完全相同的两个静止物体上，使物体开始运动，F1和F2各自作用一段时间后撤去，两物体最终都停止运动。如果两个物体的位移相等，则下列说法中正确的是 A．施加推力F1那次，全过程摩擦力的冲量大B．施加推力F2那次，全过程摩擦力的冲量大C．两种情况下摩擦力的冲量相等 D．无法比较两种情况下摩擦力冲量的大小	B	a与F、m的关系图象的处理	B
573930	质量相等的物体A和B并排放在光滑水平面上，现用—水平推力F推物体A，同时在与力F相同方向给物体B一冲量I，两物体都开始运动，当两物体重新相遇时，所需时间是_ _ A．_ _ _ _ B．2_ _ _ _C．2_ _ _ D．_	B	a与F、m的关系图象的处理	B
573932	物体在恒定的合力F作用下做直线运动，在时间Δt1内速度由0增大到v，在时间Δt2内速度由v增大到2v。设F在Δt1内做的功是W1，冲量是I1；在Δt2内做的功是W2，冲量是I2。那么A．I1<I2，WI=W2B．I1< I2，WI < W2C．I1= I2，WI= W2D．I1= I2，WI <W2	D	其它变化外力问题	D
573933	质量为m的物体，以vo的初速度沿斜面上滑，到达最高点处返回原处的速度为vt，且vt=0.5vo，则 A．上滑过程中重力的冲量比下滑时大B．上滑时和下滑时支持力的冲量都等于零C．合力的冲量在整个过程中大小为3mvoD．整个过程中物体动量变化量为mvo	C	斜面功能	C
573934	—质量为m的铁锤，以速度v，竖直打在木桩上，经过Δt时间后停止，则在打击时间内，铁锤对木桩的平均冲力的大小是A．mgΔt _ _ B．_ _ C．+mg _ _ D．—mg 	C	动能与动能定理	C
573943	已知阿伏伽德罗常数为N，铝的摩尔质量为M，铝的密度为P，则下列说法正确的是A．1kg铝所含原子数为PN_ _ _ _ _ _ _ _ B．1个铝原予的质量为M／NC．1m铝所含原子数为N／(PM)_ _ _ _ D．1个铝原子所占的体积为M／(PN)	BD	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	BD
573968	一定质量的理想气体处于标准状态下的体积为Vo，分别经过三个不同的过程使体积都增大到2Vo:①等温膨胀变为2Vo，再等容升压使其恢复成一个大气压，总共吸收热量为Q1；②等压膨胀到2Vo，吸收的热量为Q2；③先等容降压到0.5个大气压，再等压膨胀到2Vo，最后等容升压恢复成一个大气压，总共吸收热量Q3，则Ql、Q2、Q3 的大小关系是A．Q1=Q2 = Q3B．Q1 >Q2 >Q3C．Q1 <Q2 <Q3D．Q2> Q1 >Q3	D	P-T图象	D
573972	由两个相同的单色光源发出的光叠加后，并没有出现明暗相间的条纹，这是由于A．两光源的发光强度不同B．两光源到相遇处的距离不同C．两光源不是相干光源D．没有使两光源同时通电发光	C解析：两个独立的光源即使发出同一颜色的光也不能保持“频率”相同、相位差恒定，所以不能形成干涉图样。	全反射条件	C解析：两个独立的光源即使发出同一颜色的光也不能保持“频率”相同、相位差恒定，所以不能形成干涉图样。
573973	在双缝干涉实验中，设单缝宽度为h，双缝距离为d，双缝与屏距离为l，当采取下列四组数据中的哪一组时，可在屏上观察到清晰可辨的干涉条纹A．h=1 cm_ d=0.1 mm_ l=1mB．h=1 cm_ d=0.1 mm_ l=10 cmC．h=1 mm_ d=10 cm_ l=1 mD．h=1 mm_ d=0.1 mm_ l=1 m	D解析：在双缝干涉实验中，要得到清晰的干涉条纹，必须满足单缝宽度和双缝之间的距离都很小，双缝到屏的距离足够大。	用双缝干涉测光的波长	D解析：在双缝干涉实验中，要得到清晰的干涉条纹，必须满足单缝宽度和双缝之间的距离都很小，双缝到屏的距离足够大。
573983	弹簧振子做简谐运动，周期为T，则A．t时刻和时刻，振子振动的位移大小相等，方向相同，则一定等于T的整数倍B．t时刻和t＋At时刻，振子振动的速度大小相等，方向相反，则一定等了的整数倍C．若=T，则在t时刻和t＋时刻振子振动的加速度一定相等D．若＝，则在t时刻t＋时刻弹簧的长度一定相等	C	简谐运动的图象（加试）	C
573984	两个单摆的摆长之比为1∶2，摆球质量之比为4∶5 最大摆角之比为3∶2。它们在同一地点做简简运动，则它们的频率之比为；A．_ _ B．_ _ C．_ _ D．	B	单摆及其周期	B
573985	做简谐运动的物体，当其位移为负值时，以下说法正确的是：A．速度一定为正值，加速度一定为负值B．速度一定为负值，加速度一定为正值C．速度不一定为负值，加速度不一定为正值D．速度不一定为正值，加速度一定为正值	D	简谐运动的图象（加试）	D
573992	一质量为m的物体，用长为L的细线悬挂于O点，在O点正下方L/2处钉有一根长钉，把悬线沿水平方向拉直后无初速释放，当细线碰到钉子瞬间A．小球的线速度突然增大B．小球的角速度突然增大C．小球的向心加速度突然增大D．悬线拉力突然增大	BCD解析：细线碰到钉子的瞬间，速度不变（速度不会突变），小球从大半径的圆周运动突变为小半径的圆周运动，即线速度v不变，半径r变小，则根据对应公式有BCD正确。	矢量三角形动态分析	BCD解析：细线碰到钉子的瞬间，速度不变（速度不会突变），小球从大半径的圆周运动突变为小半径的圆周运动，即线速度v不变，半径r变小，则根据对应公式有BCD正确。
573994	电荷分布在有限的空间内，Pl和P2为此区域中的两点，则P1和P2之间的电势差取决于： A．由Pl点移到P2点的检验电荷的电量大小B．由Pl点移到P2点的检验电荷的移动路线C．Pl和P2两点电场强度的大小D．单位正电荷由P1点移到P2点时，电场力做的功	D	电场强度	D
573999	在油膜实验中，体积为V（m3）的某种油，形成直径为d（m）的油膜，则油分子的直径近似为 A．　_ _ _ _ B．_ C．　_ _ _ _ _ D．　	D	用油膜法估测分子的大小	D
574000	关于分子动理论，下述说法正确的是A．分子是组成物质的最小微粒　_ _ B．物质是由大量分子组成的C．分子永不停息地做无规则运动_ _ _ _ _ _ D．分子间有相互作用的引力或斥力E．分子间有相互作用的引力和斥力_ _ _ _ F．分子动理论是在一定实验基础上提出的	BCEF	分子间作用力	BCEF
574001	一个N匝的六边形线框面积为S ，在磁感应强度为B的匀强磁场中，从线圈平面与磁场垂直的位置开始计时，绕在线框平面的某一转轴转动，转速为n转/秒，则A．线框交变电动势的最大值为NnπBSB．线框交变电动势的有效值为NnπBSC．从开始转动经过1/4周期，线框中的平均感应电动势为2NnBSD．感应电动势瞬时值为e = 2nπBSsin2nπt	BD解析：线框转动的角速度为，无论是什么形状的线框，无论转轴的位置在哪里，只要转轴垂直于磁场，转动过程中产生的最大电动势的最大值为, 由中性面开始转动，电动势的瞬时值表达式为e = 2NnπBSsin2nπt电动势的有效值为，B项，D项正确。经过1/4周期线圈转过90°，线圈中的平均电动势为。	导体棒（框）匀速进出磁场	BD解析：线框转动的角速度为，无论是什么形状的线框，无论转轴的位置在哪里，只要转轴垂直于磁场，转动过程中产生的最大电动势的最大值为, 由中性面开始转动，电动势的瞬时值表达式为e = 2NnπBSsin2nπt电动势的有效值为，B项，D项正确。经过1/4周期线圈转过90°，线圈中的平均电动势为。
574015	一定质量的理想气体等容变化中，温度每升高1℃，压强的增加量等于它在17℃时压强的A．_ _ B．_ _ _ C．_ _ D．	D	V-T图象	D
574016	一定质量的气体当体积不变而温度由100℃上升到200℃时，其压强A．增大到原来的两倍_ _ _ _ B．比原来增加倍C．比原来增加倍_ _ _ _ _D．比原来增加倍	C	气体的等温变化	C
574017	一定质量的气体，在体积不变的条件下，温度由0℃升高到10℃时， 其压强的增量为△p1，当它由100℃升高到110℃时，所增压强为△p2，则△p1与△p2之比是A．10：1_ _ _ B．373：273_ _ _ C．1：1_ _ _ D．383：283	B解析：由可得。	气体的等温变化	B解析：由可得。
574023	沿直线运动的一辆汽车以速度v匀速行驶了全程的一半，然后匀减速行驶另一半路程，恰好至停止。则汽车通过全程的平均速度是A．_ 　B．　 　_ C．_ _　_ D．	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
574024	一辆车沿直线以速度v行驶了的路程，接着沿相同的运动方向以20km/h的速度跑完余下的路程。若全程的平均速度是28km/h，则速度v的大小是A．24km/h　_ B．35km/h　_ C．36km/h　_ D．48km/h	B	速度、速率、平均速度、瞬时速度	B
574025	下列情况中的运动物体，不能被看作质点的是A．研究乒乓球自旋时B．研究地球自转时C．研究从北京开往上海的一列火车所用时间D．研究在水平推力作用下沿水平地面运动的木箱时	AB	x-t、v-t及a-t图辨析	AB
574026	关于速度和加速度，下列说法中正确的是A．加速度很大时，物体的速度可能在减小B．加速度很大时，物体的速度大小可能不变C．加速度与速度反向时，物体的速度一定在减小D．物体的加速度不等于零，这个物体速度的大小和方向都不变	ABC	加速度	ABC
574035	光滑水平面上静置一质量为M的木块，一质量为m的子弹以水平速度v1射入木块，以速度v2穿出，木块速度变为v，在这个过程中，下列说法中正确的是A．子弹对木块做的功为mv1 2一mv2 2B．子弹对木块做的功等于子弹克服阻力做的功C．子弹对木块做的功等于木块获得的动能与子弹跟木块间摩擦产生的内能之和D．子弹损失的动能转变成木块获得的动能与子弹跟木块间摩擦产生的内能之和	D	动能与动能定理	D
574040	过强的电磁辐射能对人体有很大危害，影响人的心血管系统，使人心悸、失眠、白细胞减少、免疫功能下降等。按照有关规定，工作场所受电磁辐射强度（单位时间内内垂直通过单位面积的电磁辐射能量）不得超过0.5W/m2。一个人距离无线电通讯装置50m，为保证此人的安全，无线电通讯装置的电磁辐射功率至多多大？_A．451 kW_ _ B．314kW_ _ C．157 kW_ _ D．78kW	D	能量量子化及光量子	D
574041	下列说法中正确的有A．为了使需要传递的音频信号载在电磁波上发射到远方，必须对高频等幅振荡电流进行调制B．开放电路中只有电感线圈，没有电容C．使无线电接收电路产生电谐振的过程叫做调谐D．把经过调制的高频电流转变为调制信号电流的过程叫做调制	AC 	电磁波的波长、波速及频率的计算	AC 
574042	太赫兹辐射（1THz=1012Hz）是指频率从0.3THz到10THz、波长介于无线电波中的毫米波与红外线之间的电磁辐射区域，所产生的T射线在物体成像、医疗诊断、环境检测、通讯等方面具有广阔的应用前景。最近，科学家终于研制出以红外线激光器为基础的首台可产生4.4THz的T射线激光器，从而使T射线的有效利用成为现实。已知普朗克常数h=6.63×10－34J·s，关于4.4THz的T射线，下列说法中错误的是 A．它在真空中的速度为3.0×8m/s　_ B．它是某种原子核衰变时产生的C．它的波长比可见光短　D．它的光子的能量约为2.9×10－21J	BC	能量量子化及光量子	BC
574043	关于电磁波和声波，下列说法不正确的是A．都能在真空中传播B．都能发生干涉和衍射C．都能传播能量D．它们的频率不同	BCD	电磁波的波长、波速及频率的计算	BCD
574044	有一LC振荡电路，能产生一定波长的电磁波，如要产生的电磁波的波长变短，可采用的方法是A．增大线圈的匝数B．在线圈中插入铁芯C．减少电容器的正对面积D．减少电容器极板间的距离	C 	径向磁场	C 
574045	在LC振荡电路中，用以下那种方法可以使振荡频率增大1倍A．自感L和电容C增大1倍B．自感L增大一倍，电容C减少一半C．自感L减少一半，电容C增大一倍D．自感L和电容C都减少一半	D	电磁振荡	D
574046	关于电磁场的理论，下列哪些说法是正确的A．变化电场周围一定产生磁场B．变化电场周围一定产生稳定磁场C．振荡电场产生的磁场也是振荡的D．有电场就有磁场，有磁场就有电场	AC 	地磁场	AC 
574052	一个静止的、质量为M的不稳定原子核，当它放出质量为m、速度为V的粒子后，原子核剩余部分的速度V′等于A．－V_ _ B．－V_ _ C．－V_ _ D．－V	B 	核反应中的质量亏损和能量亏损	B 
574055	静止在湖面上的船，有两个人分别向相反方向抛出质量为m的相同小球，甲向左抛，乙向右抛，甲先抛，乙后抛，抛出后两球相对于岸的速率相同，下列说法中，正确的是 (设水的阻力不计) A．两球抛出后，船往左以一定速度运动，抛乙球时，乙球受到的冲量大B．两球抛出后，船往右以一定速度运动，抛甲球时，甲球受到的冲量大C．两球抛出后，船的速度为零，抛甲球和抛乙球过程中受到的冲量大小相等D．两球抛出后，船的速度为零，抛甲球时受到的冲量大	D解析：此题抛球过程中，系统动量守恒，抛甲时，甲的初动量为零，而抛乙时，乙已经有一个初动量，故抛两球过程中，抛甲球时的冲量较大。由于系统的动量守恒，故两球与地相同的速率抛出后，船的速度为零。	两物体落体和上抛问题	D解析：此题抛球过程中，系统动量守恒，抛甲时，甲的初动量为零，而抛乙时，乙已经有一个初动量，故抛两球过程中，抛甲球时的冲量较大。由于系统的动量守恒，故两球与地相同的速率抛出后，船的速度为零。
574059	从同一高度处相隔1s先后由静止释放两个相同的小球，不计空气阻力，它们在空中下落过程中A．两球间距离保持不变，速度之差也保持不变B．两球间距离越来越大，速度之差也越来越大C．两球间距离越来越大，而速度之差保持不变D．两球间距离越来越小，而速度之差保持不变	C	两物体落体和上抛问题	C
574060	汽车正以10m/s的速度在平直公路上行驶，在它的正前方S处的一辆自行车以4m/s的速度做同方向的匀速直线运动，汽车司机立即刹车做加速度a＝－6m/s2的匀减速直线运动，若汽车恰好不碰上自行车，则S的大小为A．9.67m　B．3.3m　C．3m　D．7m	C	一般追及问题	C
574061	汽车A在红绿灯前停住，绿灯亮时起动，以0.4m/s2的加速度做匀加速直线运动，经过20s后以该时刻的速度做匀速直线运动，设在绿灯亮的同时，汽车B以8m/s的速度从A车旁驶过，且一直以相同的速度做匀速直线运动，运动方向与A车相同，则从绿灯亮时开始A．A车在加速过程中与B车相遇_ _ _ _ _ _ B．A、B相遇时速度相同C．相遇时A车做匀速运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．两车不可能再次相遇	D	位移与时间的关系的简单应用	D
574063	物体沿一直线运动，在时间t内通过的路程为S，它在中间位置处的速度为v1，在中间时刻时的速度为v2，则v1和v2的关系为A．当物体做匀加速直线运时，v1＞v2B．当物体做匀减速直线运时，v1＞v2C．当物体做匀速直线运时，v1＝v2D．当物体做匀减速直线运时，v1＜v2	ABC	位移与路程	ABC
574065	一列火车做匀加速直线运动，途中当车头和车尾经过路旁某一电线杆时速度分别为v1和v2，则列车的中点经过这根电线杆时的速度为A．_ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ D．	C	匀变速直线运动规律的综合运用	C
574066	某质点位移时间的关系是S=(4t+2t2+12)m，则其初速度和加速度分别是 A．4m/s，2m/s2_ _ _ _ _ _ B．0，4m/s2_ _ _ _ _ C．4m/s，4m/s2_ _ _ _ _ _ _ _ D．以上数据都不对	C	位移与时间的关系的简单应用	C
574067	物体做匀速直线运动，第n秒内的位移为Sn，第n+1秒内的位移是Sn+1，则物体在第n秒末的速度是(n为自然数)A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ _ _ _ D．	B	位移与时间的关系的简单应用	B
574068	一队伍以某一速度v0做匀速直线运动，因有紧急情况通知排头兵，一通讯兵以不变的速率跑步从队尾赶到排头，又从排头回到队尾，在此过程中通讯兵的平均速度为v，则A．v0 = _ _ _ _B．v0 = v_ _ _ _ C．v0 =_ _ _D．v0=2v 	B	两物体落体和上抛问题	B
574073	单个质子和中子的质量分别为和，某种元素的一个原子核Z的质量为m，则该元素原子核的结合能为：A．［+(b-a) -m］_ _ _ _ B．［m-_-(b-a) ］C．［+(b-a)］_ _ _ _ _ _ _ D．（+-m) 	A	动量守恒定律	A
574074	下面说法正确为A．氡的半衰期为3.8天，若有4个氡原子核，经7.6天后就只剩下一个B．一束绿光照射到某金属能产生光电效应，若把这束绿光遮住一半，就可能不产生光电效应C．放射性元素发生β衰变时所释放的电子是原子核内的中子衰变为质子时产生的D．氢核、中子和氘核质量分别为、，当氢核与中子结合成氘核时，吸收能量为(+-)℃	C	衰变方程	C
574075	对于一种元素的几种同位素来说，它们的：A．中子数一定相同，质子数不一定相同B．质子数一定相同，中子数不一定相同C．质子数一定相同，质量数不一定相同D．化学性质一定相同	D	电子的发现、原子核式结构（加试）	D
574076	用α粒子轰击铍时得到原子核C，同时放出一种射线，关于这种射线的说法与事实不相符的是A．它来自原子核_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．它能穿透十几厘米厚的铅板C．它在磁场中运动时不发生偏转_ _ _ _ _ _ D．它是一种带电的粒子流	D	核反应中的质量亏损和能量亏损	D
574077	关于α粒子轰击氮核的实验装置的几组答案中，最为完整而正确的是A．容器、放射性物质、铝箔、荧光屏B．容器、放射性物质、金箔、荧光屏、显微镜和阀门C．容器，α粒子源、铝箔、荧光屏、显微镜和照相底片D．容器、α粒子源、铝箔、荧光屏、显微镜、阀门和氮气源	D	人工核反应	D
574080	以下几个原子核反应中，X代表α粒子的反应式是：A．He+Be→C+X_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．Th→Pa+XC．H+H→n+X_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．P→Si+X	C	核反应方程	C
574081	下列说法正确的是A．Ra衰变为Rn要经过1次α衰变和1次β衰变B．U衰变为Pa要经过1次α衰变和1次β衰变C．Th衰变为Pb要经过6次α衰变和4次β衰变D．U衰变为Rn要经过4次α衰变和4次β衰变	BC	衰变方程	BC
574087	在离地面同一高度有质量相同的三个小球、，球以速率竖直上抛，球以相同速率竖直下抛，球做自由落体运动，不计空气阻力，下列说法正确的是：A．球与球落地时动量相同B．球与球落地时动量的改变量相同C．三球中动量改变量最大的是球，最小的是球D．只有、两球的动量改变量方向是向下的	AC解析：球落地时速度方向相同，由机械能守恒定律知球球落地时速度大小也相同，则球与球落地时动量相同，Ａ对。三球之中，落地时间球最短，球最长，它们的合外力均同，由动量定理，三球的动量变化以球最小，球最大，Ｃ对。它们的合外力均同，由动量定理，三球的动量变化方向应均向下，则Ｄ错。	两物体落体和上抛问题	AC解析：球落地时速度方向相同，由机械能守恒定律知球球落地时速度大小也相同，则球与球落地时动量相同，Ａ对。三球之中，落地时间球最短，球最长，它们的合外力均同，由动量定理，三球的动量变化以球最小，球最大，Ｃ对。它们的合外力均同，由动量定理，三球的动量变化方向应均向下，则Ｄ错。
574100	下列说法正确的是A．热量总是由内能大的物体传递给内能小的物体B．热量总是由比热大的物体传递给比热小的物体C．热量总是由温度高的物体传递给温度低的物体D．热量总是由体积大的物体传递给体积小的物体	C解析：发生热传递的条件是两物体有温度差，高温物体的内能转移到低温物体，使高温物体降温，低温物体升温，只到两者温度相同，热传递才停止。与两物体比热、体积、内能的大小均无关。	热力学第二定律	C解析：发生热传递的条件是两物体有温度差，高温物体的内能转移到低温物体，使高温物体降温，低温物体升温，只到两者温度相同，热传递才停止。与两物体比热、体积、内能的大小均无关。
574101	物体在水平面上运动，当它的速度由9m/s减小到7m/s的过程中，内能增量是某个定值，如果物体继续运动，又产生相等内能增量，这时物体速度应是A．5.66m/s_ _ _ B．4.12m/s_ _ _ C．5m/s_ _ _ D．3m/s	B解析：设物体质量为m,v1=9m/s，v2=7m/s最终速度减为v3，由能量守恒定律有：代入数值得：v3=m/s=4.12m/s  故B正确。	热力学第一定律	B解析：设物体质量为m,v1=9m/s，v2=7m/s最终速度减为v3，由能量守恒定律有：代入数值得：v3=m/s=4.12m/s_ _ 故B正确。
574104	一个电子钟的秒针角速度为A．πrad/s_ _ B．2πrad/s_ _ C．rad/s_ _ D．rad/s	D	多边形场（坐标系）	D
574113	关于液晶的结构和性质下列说法正确的是A．液晶分子空间排列是稳定的B．向列型液晶是分层呈旋转结构排列的，胆甾型液晶是无规律排列的C．向列型液晶多用于液晶显示器，胆甾型液晶可以用来测量温度D．液晶的化学性质可以随温度，所加的电压变化而变化	CD	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	CD
574117	平行板电容器的电容为C，带电量为Q，极板间的距离为d。在两极板间的中点放一电量很小的点电荷q，它所受的电场力的大小等于_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．_ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ D．	C	电场强度	C
574126	放射性元素发生衰变时放出的γ光子，是由：A．核外电子从外层轨道迁到内层轨道时放出的B．核外电子从内层轨道迁到外层轨道时放出的C．核外电子受激发后产生的D．以上三种说法都不对	D	衰变方程	D
574132	路灯悬挂在一定高度，有一人自路灯的正下方经过，这时他看到自己头部的影子正好在脚下，此人以不变的速度V匀速运动，在此运动过程中此人头部影子的运动情况是：A．匀速直线运动_ _ _ _ B．变速直线运动C．匀加速直线运动_ _ _ D．减速直线运动	A	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A
574139	将一定电量Q分为q和(Q-q)，在距离一定时，其相互作用力最大，则q值应为：A．_ _ _B．_ _ _ _ C．_ _ _ _ D．	A	运动轨迹分析	A
574160	波长指的是：A．在一个周期内波振动在介质中传播的距离B．横波中两个波峰之间的距离C．横波中一个波峰和相邻的一个波谷之间距离的两倍D．在波的传播方向上，两个相邻的任意时刻位移都相同的质点间的距离	ACD	波的干涉	ACD
574171	关于闭合电路，下列说法中正确的是：A．电源短路时，放电电流为无限大_ _ B．电源短路时，内电压等于电源电动势C．用电器增加，路端电压一定增大_ _ D．用电器增加，干路电流一定减小	B 	闭合电路中功率与电阻、电压、电流的关系	B 
574172	直流电动机线圈的电阻为R，当电动机工作时，电动机中的电流是I，两端电压是U，则其输出功率是：A．UI_ _ _ _ _ B．UI+I2R_ _ _ _ C．UI-I2R_ _ _ D．	C	电动机功率（非纯电阻电路分析）	C
574180	在杨氏双缝干涉实验中，若将其中一个缝挡住，则A．屏上出现一条与缝一样的亮条B．屏上一片模糊C．双缝干涉条纹D．出现了衍射条纹	D	用双缝干涉测光的波长	D
574182	一竖直的肥皂膜在单色光的照射下，表面会形成明暗显见的条纹，下列说法正确的是A．干涉条纹基本上是竖直的B．干涉条纹基本上是水平的C．干涉条纹的产生是由于光线在肥皂膜前后表面上反射的两列波的叠加的结果D．两列反射波的波谷与波谷叠加的地方出现暗条纹	C	光的衍射	C
574183	室内的人隔着墙能听到室外的谈话声，而看不见谈话的人，这是因为A．声波速度小，光波速度大B．光波频率高，容易产生干涉现象C．声波波长较长，容易产生衍射现象D．声波是纵波，光波是横波	C	电磁波的波长、波速及频率的计算	C
574184	在白炽灯下，从两块被捏紧的表面不太平的玻璃板的表面能看到彩色条纹，通过两根紧靠在一起的铅笔杆的夹缝去观察白炽灯，也能看到彩色条纹，其实这两种现象A．均是光的干涉现象B．均是光的衍射现象C．前者是光的色散现象，后者是光的干涉现象D．前者是光的干涉现象，后者是光的衍射现象	D	光的衍射	D
574186	仿生学是现代科学的一个分支，它通过研究生物的结构和功能，从而制造类似于生物的装置，发挥相似的功能。响尾蛇能够在夜间看清物体，是因为它能够接收、感知无论是白天，还是夜晚都可以发出的红外线；响尾蛇导弹是一种被动制导的空对空导弹，它能够准确地击中敌方目标，其原因是 A．它像雷达一样，导弹辐射的电磁波被敌方目标反射回来确定位置，然后击中目标B．它不同于雷达，它本身不能辐射电磁波，靠接受目标的电磁波制导C．雷达和响尾蛇导弹一样，都是本身不辐射，而靠目标辐射的电磁波工作D．响尾蛇导弹是仿响尾蛇，雷达是仿蝙蝠	BD	牛顿第一定律	BD
574187	早上太阳从东方地平线升起，人们看到的太阳是红色的，这是因为A．红光沿直线传播B．红光的波长长，衍射现象明显 C．红光的折射率小，传播速度大D．红光更容易引起人们的视觉	B	方形介质问题	B
574188	通过一块偏振片分别去观察电灯、蜡烛、月亮、反光的黑板的光，当以入射光线为轴转动偏振片时，能够观察到光线强弱有变化的是A．电灯_ _ _ B．蜡烛_ _ C．月亮_ _ _D．反光的黑板 	CD	光的衍射	CD
574189	采用红外线烘干油漆，红外烤箱烤制鸡鸭，其理由是因为A．红外线热作用显著，烧烤的时间短B．红外线热作用显著，但加热缓慢，油漆不易产生皱纹,烤鸡鸭不易烤焦C．红外线热作用显著、衍射现象也比较明显，可使油漆内外干燥，鸡鸭内外受热差别小D．红外线热作用不显著，但可使受热物体温度升高一致	C	气体的等温变化	C
574190	国家863计划中的一个重点项目所研究的X光激光（频率范围很窄的高强度X射线），有着广泛的应用前景，用X光激光给细胞“照像”，主要利用了X光的以下哪个特点A．杀菌作用_ _ _ B．化学作用_ _ _ _ C．波长短_ _ _ _ _ D．粒子性	C	能量量子化及光量子	C
574191	关于光是电磁波，下列论述中正确的是A．法拉第首先从理论上得出了电磁波的传播速度和实验测得的光速相同B．赫兹用实验测定并计算出了电磁波的波速，跟前人预言符合得相当好C．电磁波跟光一样都具有反射、折射、干涉、衍射等性质D．麦克斯韦首先提出光是一种电磁波	BCD	能量量子化及光量子	BCD
574192	关于电磁波谱中的各种电磁波，以下说法正确的是A．电磁波中最易出现干涉、衍射的是无线电波B．电磁波中最易显示出的是γ射线C．各种色光在真空中频率不同，同一色光在各种介质中折射率相同D．各种色光在同一介质中波长不同，同一色光在真空中的波长比在任何介质中的波长都长	ABD	电磁波谱	ABD
574195	下面的说法正确的是：A．肥皂泡呈现彩色条纹是光的干涉现象造成的B．天空中彩虹是光的干涉现象造成的C．圆屏阴影中心的亮斑(泊松亮斑)是光的衍射现象造成的D．在阳光照射下，电线下面没有影子，是光的衍射现象造成的	AC	光的衍射	AC
574196	关于光的波动性与粒子性：①大量光子的行为能明显地表现出波动性，而个别光子的行为往往表现出粒子性②频率越低、波长越长的光子波动性明显，而频率越高波长越短光子的粒子性明显③光在传播时往往表现出波动性，而光在与物质相互作用时往往显示粒子性④据光子说，光子的能量是与频率成正比的，这说明了光的波动性与光的粒子性是统一的产物，在上述说法中，正确的是：A．①②_ _ _B．①②③_ _ _C．①④_ _ _D．①②⑨④	D	康普顿效应	D
574214	下列核反应方程括号中所填粒子名称正确的是A．（电子）B． C． D．	A	核反应方程	A
574215	放射性元素经过6 h后只剩没有衰变，它的半衰期是A．1h_ _ _ B．2h_ _ _ C．3h_ _ _ D．6h	C	衰变方程	C
574219	关于光的本性，以下说法中正确的是A．光的频率越大，光子的能量越小_ _ B．光的波长越长，光的频率也越大C．光的颜色与光的频率无关_ _ _ _ _ _ _ D．光既具有波动性，又具有粒子性	D	能量量子化及光量子	D
574220	用红光做双缝干涉实验，已得到干涉条纹，下说说法中正确的是A．相邻两条亮纹或暗纹间的距离是相等的 B．从两个狭缝到达屏上的路程差若是光的半波长的整数倍处出现暗纹C．将红光改为紫光，干涉条纹之间的距离将变大D．使红光强度增大，干涉条纹之间的距离将变大	A	条纹间距公式应用	A
574258	下面说法正确的是A．物体的质量不变，a正比于F，对F、a的单位不限B．对于相同的合外力，a反比于m，对m、a的单位不限C．在公式F=ma中，F、m、a三个量可以取不同单位制中的单位D．在公式F=ma中，当m和a分别用千克、米每二次方秒做单位时，F必须用牛顿做单位	D	力学单位制	D
574259	按照玻尔理论，氢原子若能从能级A跃迁到能级B时，吸收频率为v1的光子，若从能级A跃迁到能级C时，释放频率为v2的光子。己知v2>v1，而氢原子从能级C跃迁到能级B时，则：A．释放频率为v2-v1的光子B．释放频率为V2+ν1的光子C．吸收频率为v2-ν1的光子_ D．吸收频率为V2+V1的光子	D	氢原子能级公式和跃迁	D
574265	以下哪些实验现象可以说明原子核内部有复杂的结构：A．a粒子散射实验_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．伦琴射线的发现C．元素发光时产生明线光谱的现象_ _ D．天然放射现象	D	核力与结合能（加试）	D
574266	放射性元素的半衰期以下说法中止确的是：A．半衰期是指原子核中核子数减少一半所需的时间B．半衰期是指原子核有半数发生衰变所需的时间C．半衰期是指原子核全部衰变所需时间的一半贯穿能力最强D．半衰期是指具有放射性的物体总质量减少一半所需的时间	B	完全非弹性碰撞	B
574278	假设地球表面不存在人气层，那么人们观察到的日出时刻与实际存在大气层的情况相比：A．将提前_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．将延后C．在某些地区将提前，在某些地区将延后 _ _D．不变	B	自由落体运动	B
574286	一束白光通过三棱镜折射后，在屏上形成了彩色光带，可知：A．红光最先穿过棱镜_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．偏折最大的是紫光C．在玻璃中速度最大的是紫光_ _ D．在玻璃中速度最大的是红光	ABD	三角形棱镜问题	ABD
574290	人造地球卫星在椭圆轨道上运动，由近地点到远地点，关于万有引力做功的情况，正确的说法是A．不做功_ _ _ B．做正功_ _ _ C．做负功_ _ _ D．不能判定	C	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	C
574291	两辆汽车在同一水平路面上行驶，它们的质量之比为1∶2．速度之比为2∶1。设两车与路物的动摩擦因数相等，当两车紧急刹车后，两车滑行的最大距离之比为A．1∶2_ _ _ _ B．1∶1_ _ _ _ _ C．2∶1_ _ _ _ D．4∶1	D	刹车问题	D
574295	物体在水平恒力F的作用下，在光滑的水平面上由静止前进了路程S，再进入一个粗糙水平面，又继续前进了路程S。设力F在第一段路程中对物体做功为W1，在第二段路程中对物体做功为W2，则A．W1＞W2_ _ B．W1＜W2 _ _ _ _C．W1=W2_ _ _ D．无法判断	C	牛顿运动定律的综合应用	C
574314	关于水和冰，下列说法正确的是：A．0℃的冰比0℃的水的内能小B．0℃的水一定能结成冰C．相同质量的00C的水和0℃的冰的内能相同_ _ D．相同质量的0℃的水和00C的冰比较，水的分子势能较大	D	物态变化中能量交换	D
574339	吸收能量的核反应是：A．重核分裂成中等质量的核_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．核子结合成原子核C．反应前的总质量大于反应后的总质量_ _ D．原子核分解成核子	D	核反应方程	D
574340	关于聚变，以下说法正确的是：A．两个轻核聚合为中等质量的原子核放出的能量比裂变物质的一个原子核裂变时放出的能量大好多倍B．同样质量的聚变物质发生聚变时放出的能量比同样质量的裂变物质裂变时释放的能量大好多倍C．聚变反应的条件是聚变物质的体积要大于临界体积D．发生裂变反应时原子核必须有足够大的动能	B	核聚变	B
574341	有一绝热容器，中间用隔板分成两部分，左侧有理想气体，右侧是真空；现将隔板抽掉，让左侧的气体自由膨胀到右侧直到平衡，在此过程中：A．气体对外做功，温度不变，内能减小B．气体对外做功，温度不变，内能不变 C．气体不做功，温度不变，内能不变D．气体不做功，温度不变，内能减小	C	气缸类问题	C
574377	激光器输出功率为P瓦，它每秒发出的光子数为A．_ _B．_ _ _ _C．_ _ _D．	B	能量量子化及光量子	B
574383	下列氘反应中属于核聚变的是A．B．C．D．	A	核反应方程	A
574384	下列四个方程中，表示衰变的是A．B．C．D．	AB	衰变方程	AB
574385	静止的镭核Ra发生衰变，释放出的粒子的动能为E0 ，假设衰变时能量全部以动能形式释放出来，则衰变过程中总的质量亏损是A．_ _ B．_ _ C．_ _ D．	B	衰变方程	B
574386	已知氦离子He能级En与量子数n的关系和氢原子能级公式类似，处于基态的氦离子He的电离能力为E=54. 4 eV。为使处于基态的氦离子He处于激发态，入射光子所需的最小能量为A．13. 6 eV_ _ _ _ _ _ B．40.8 eVC．48. 4 eV_ _ _ _ _ _ D．54.4 eV	B	氢原子能级公式和跃迁	B
574387	中子n、质子P、氘核D的质量分别为、。现用光子能量为E的射线照射静止的氘核使之分解，核反应方程＋D=p＋n，若分解后中子、质子的动能可视为相等，则中子的动能是A．_ _ _B．C．_ _ D．	C	核反应中的质量亏损和能量亏损	C
574388	卢瑟福的原子核式结构学说初步建立了原子结构的正确途径，能解决的问题有A．解释α粒子散射现象B．用α粒子散射数据估算原子核的大小C．结合经典电磁理论解释原子的稳定性D．结合经典电磁理论解释氢光谱	AB	电子的发现、原子核式结构（加试）	AB
574410	滴水法侧重力加速度的过程是这样的，让水龙头的水一滴地滴在其正下方的盘子里，调整水龙头，让前一滴水滴到盘子里面听到声音时后一滴恰离开水龙头，测出n次听到水击盘声的总时间为t，用刻度尺量出龙头到盘子的高度差为h，即可算出重力加速度，设人耳能区别两个声音的时间间隔为0.1 s，声速为340 m/s，则A．水龙头距人耳的距离至少为34 mB．水龙头距盘子的距离至少为34 mC．重力加速度的计算式为D．重力加速度的计算式为	D	滴水测重力加速度	D
574424	两个质量相同的弹簧振子，甲的固有频率是3f，乙的固有频率是4f，若它们均在频率为5f的驱动力作用下做受迫振动，则A．振子甲的振幅较大，振动频率为3f B．振子乙的振幅较大，振动频率为4fC．振子甲的振幅较大，振动频率为5f D．振子乙的振幅较大，振动频率为5f	D	受迫振动与共振	D
574427	关于回复力的说法正确的是；A．回复力是指与位移大小成正比的力B．回复力是指物体所受到的合外力C．回复力是从力的作用效果命名的，可以是弹力，也可以是重力或摩擦力，还可以是几个力的合力或某个力的分力D．回复力的实质是向心力	C	重力	C
574446	下列说法正确的是A．地面上静止的人观察一条沿自身长度方向高速运动的杆，其长度总比杆静止时的长度小_ B．光速不变原理是：真空中的光速在不同的惯性参考系中都是不相同的C．如果测量到来自遥远星系上某些元素发出的光波波长比地球上这些元素静止时发光的波长长，这说明该星系正在靠近我们而来D．在地面附近有一高速飞过的火箭 ，地面上的人观察到火箭变短了，火箭上的时间进程变慢了；火箭上的人观察到火箭的长度和时间进程均无变化	AD 	时间间隔的相对性	AD 
574448	有两个点电荷所带电荷量均为+Q，相距为L，它们之间的作用力为F。把两个点电荷上带的电量分别转移给两个半径都为r的金属球，两球心间的距离仍为L，这时两球间的作用力为F'，则A．F'=F_ _ _B．F'>F_ _ _C．F'<F _ _D．无法确定两力的关系	C	库仑力下的的二维受力分析	C
574450	对于在一个大气压下1㎏100℃的水变为1㎏100℃的水蒸气的过程中，下列说法中正确的是a．水的内能增加，对外界做功，一定是吸热过程b．水的内能不变，对外界做功，向外界吸热c．水的内能减少，对外界不做功，向外界放热d．水的内能增加，对外界做功，向外界放热	A	热力学第一定律	A
574462	当光线以30°入射角从折射率为的介质中射向空气时，折射角应为 A．比值不变B．比值不变C．比值是一个大于1的常数D．比值是一个小于1的常数	B	折射率及其测定	B
574463	某单色光在真空中的波长为λ，波速为c，它在折射率为n的介质中速度为A．_ _ _ _B．_ _ _ C．nc_ _ _ _ D．c	A	光的折射定律	A
574466	在远距离输电时，输送的电功率为P，输电电压为U，所用导线电阻率ρ，横截面积为S，总长度为L，输电线损耗的电功率为P1，用户得到的电功率为P用，则P1，P用正确的是： A．P1＝B．P1＝C．P用＝P－D．P用＝P（1－）	BD	水平传送带	BD
574467	发电厂发电机的输出电压为U1，发电厂至学校的输电线电阻为R，通过导线的电流为I，学校的输入电压U2，下列计算线路损耗功率的式子中正确的是A．_ _ _B．C．I2R_ _ _ _ _ D．I（U1－U2）_	BCD	电流、电源与电动势	BCD
574480	干湿泡湿度计上两支温度计的读数一定A．相同_ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．湿的比干的小C．湿的比干的大_ _ _ D．题给的条件不足，无法确定	D解析：若湿泡蒸发，则其温度会低于干泡的温度，但若湿泡处于饱和汽压下，则其不会蒸发，干湿泡的温度一样，所以选D。	位移式传感器	D解析：若湿泡蒸发，则其温度会低于干泡的温度，但若湿泡处于饱和汽压下，则其不会蒸发，干湿泡的温度一样，所以选D。
574489	关于运动的合成和分解，下列说法中正确的A．两个直线运动的合运动一定是直线运动B．两个速度大小不等的匀速直线运动的合成一定是匀速直线运动C．合运动是加速运动时，其分运动一定是匀变速直线运动D．合运动是匀变速直线运动，至少有一个分运动是匀变速直线运动	B	匀速直线运动及其公式、图象	B
574490	在光滑的水平面上，质量为3千克的物体从静止开始，在向东的6牛顿的力的作用下运动了四秒。在四秒末这个向东的力消失了，立即有一个向北的60牛顿的力作用在物体上，物体在这个力作用下又运动了一秒，则A．物体在四秒末开始向正北方向运动B．物体在四秒末开始作曲线运动C．物体在四秒末的加速度是正北方向的D．物体在这五秒内的位移是26米	BCD	多过程动力学问题	BCD
574503	分子间有相互作用势能，规定两分子相距无穷远时两分子间的势能为零。设分子a固定不动，分子b以某一初速度从无穷远处向a运动，直至它们之间的距离最小。此过程中A．a、b之间的势能先减小，后增大，再减小B．a、b之间的势能先增大，后减小，再增大C．分子b的加速度先增大，后减小，再增大D．分子b的加速度先减小，后增大，再减小	B解析：此过程由两个阶段组成：相距无穷远到r0，r0到距离最小。第一阶段分子引力先增大后减小，则加速度先增大，后减小，引力对b做正功，a、b之间的势能减小；第二阶段分子斥力一直增大，分子b的加速度一直增大，斥力对b做负功，a、b之间的势能增大。a、b之间的势能先减小，后增大；分子b的加速度先增大，后减小，再增大。答案B。	物体的内能	B解析：此过程由两个阶段组成：相距无穷远到r0，r0到距离最小。第一阶段分子引力先增大后减小，则加速度先增大，后减小，引力对b做正功，a、b之间的势能减小；第二阶段分子斥力一直增大，分子b的加速度一直增大，斥力对b做负功，a、b之间的势能增大。a、b之间的势能先减小，后增大；分子b的加速度先增大，后减小，再增大。答案B。
574504	在常温下，空气分子的平均速率约为500m/s，如果撞击课桌表面的空气分子的速度方向均与桌面垂直，并以原速率反弹回来。由此可以估算出1s内打在课桌表面上的空气分子个数是（已知大气压约为1.0×105Pa，一个空气分子的平均质量为4.9×10-26kg）A．1×1029_ _ _ _ _ _ _ _ B．1×1027_ _ _ _ _ _ _ _ C．1×1023_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．1×1020	B解析：根据动量定理每个空气分子撞击课桌表面的力为F，则 Ft=2mv。根据压强公式，1s内打在课桌表面上的空气分子个数是n，则 nF=PS。课桌表面面积取0.5m2，得n=1×1027。答案B。	物体的内能	B解析：根据动量定理每个空气分子撞击课桌表面的力为F，则 Ft=2mv。根据压强公式，1s内打在课桌表面上的空气分子个数是n，则 nF=PS。课桌表面面积取0.5m2，得n=1×1027。答案B。
574505	在核反应方程式中A．X是质子，k=9_ _ _ _ _ _ _ B．X是质子，k=10C．X是中子，k=9_ _ _ _ _ _ _ _D．X是中子，k=10	D解析：235+1=90+136+10，92+0=38+54+0，说明X的电荷数是0，质量数是1，是中子。答案D。	核反应方程	D解析：235+1=90+136+10，92+0=38+54+0，说明X的电荷数是0，质量数是1，是中子。答案D。
574518	关于曲线运动，下列说法中正确的是A．变速运动—定是曲线运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．曲线运动—定是变速运动C．速率不变的曲线运动是匀速运动_ _ _ _ D．曲线运动也可以是速度不变的运动	B	曲线运动的条件及其判断	B
574525	有三个核反应方程分别是：(1)H+H→He+n；(2)Ra→Rn+He；(3)U+n→Xe+Sr+10n。它们的核反应类型分别是 A．裂变、衰变、人工转变_ _ B．聚变、衰变、裂变C．聚变、衰变、人工转变_ _ D．人工转变、衰变、裂变 	B	核反应方程	B
574543	已知水的折射率为1.33，一名潜水员自水下目测到立于船头的观察者距水面的距离为，而船头的观察者目测潜水员距水面深，则A．潜水员的实际深度大于，观察者实际高度大于B．潜水员的实际深度小于，观察者实际高度小于C．潜水员的实际深度大于，观察者实际高度小于D．潜水员的实际深度小于，观察者实际高度大于	C	视深问题	C
574559	在没有月光的夜间，一个池面较大的水池底部中央有一盏灯(可看作点光源)，小鱼在水中游动，小鸟在水面上方飞翔，设水中无杂质，且水面平静，下面的说法正确的是A．小鱼向上方水面看去，看到水面到处都是亮的，但中部较暗B．小鱼向上方水面看去，看到的是一个亮点，它的位置与鱼的位置无关C．小鸟向下方水面看去，看到水面中部有一个圆形区域是亮的，周围是暗的D．小鸟向下方水面看去，看到的是一个亮点	BD解析：小鱼向上看，由平面镜成像可知，看到的是点光源的虚像；小鸟向下看，类似于岸边的人看水里的鱼。	视深问题	BD解析：小鱼向上看，由平面镜成像可知，看到的是点光源的虚像；小鸟向下看，类似于岸边的人看水里的鱼。
574570	质量为Ｍ的原子核，当它放射出质量为ｍ速度为Ｖ０的粒子后，剩余部分原子核获得反冲速度（以Ｖ０方向为正）为A．_ _ B．_ _ _C．_ _ _D．	D	核反应中的质量亏损和能量亏损	D
574572	装有炮弹的火炮总质量为m1，炮弹的质量为m2，炮弹射出炮口时对地的速率为v。，若炮管与水平地面的夹角为θ，则火炮后退的速度大小为A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．—C．_ _ _ _ _ _D．	C	动能与动能定理	C
574602	一电子在匀强磁场中，以一固定的正电荷为圆心，在圆形轨道上运动，磁场方向垂直于它的运动平面，电场力恰是磁场力的三倍。设电子电量为e，质量为m，磁感强度为B，那么电子运动的可能角速度应当是	BD	多边形场（坐标系）	BD
574604	某同学身高1.8m，在运动会上他参加跳高比赛，他采用背越式跳高，起跳后身体横着恰能越过1.8m高的横杆。据此可估算出他起跳时竖直向上的速度大约为A．_ _ _ _B．_ _ _ _C．_ _ _ _D．	B	匀变速直线运动规律的综合运用	B
574609	关于路程和位移的下列说法中，正确的是A．物体沿直线运动，通过的路程就是位移B．几个物体有相同位移时，它们的路程也一定相同C．几个运动物体通过的路程不等，但它们的位移可能相同D．物体通过的路程不等于零，其位移也一定不等于零	C	位移与路程	C
574614	某运动员沿半径为R的圆形跑道跑了4. 75圈，该运动员在运动的过程中，最大位移和最大的路程分别为A． ，_ _ _ _ _ _ _ _ _B．2R，2RC．2R，_ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．，	C	位移与路程	C
574622	关于打点计时器的使用，下列说法中正确的是 A．电火花计时器用6V以下交流电源，交流电频率为50HzB．纸带必须穿过限位孔，并注意把纸带压在复写纸的上面C．要先通电，后释放纸带，纸带通过后立即切断电源D．为减小摩擦，每次测量应先将纸带理顺	CD	用打点计时器测速度	CD
574626	A、B两个物体分别做匀变速直线运动，A的加速度为a1=1.0 m/s2，B的加速度为a2=-2.0m/s2，根据这些条件做出的以下判断，其中正确的是A．B的加速度大于A的加速度B．A做的是匀加速运动，B做的是匀减速运动C．任意时刻两个物体的速度都不可能为零D．两个物体的运动方向一定相反	A	位移与时间的关系的简单应用	A
574638	关于电流强度的概念，下列叙述中正确的有A．通过导线截面的电荷量越多，电流强度越大B．电子运动的速率越大，电流强度越大C．单位时间内通过导体截面的电荷量越多，导体中的电流强度越大D．因为电流有方向，所以电流强度是矢量 	C	电流、电源与电动势	C
574642	我国是一个消耗能源的大国，节约能源刻不容缓，设有一架直升飞机以加速度a从地面由静止开始时竖直向上起飞，已知飞机在上升过程中每秒钟的耗油量V0=Pa+q（P、q均为常数），若直升飞机欲加速上升到某一高度处，且耗油量最小，则其加速度大小应为A．_ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ D．	B	牛顿运动定律的综合应用	B
574644	已知某理想气体的内能E与该气体分子总数N和热力学温度T的乘积成正比，即E=kNT(k为比例常量)，现对一有孔的金属容器加热，加热前后容器内气体质量之比为m1∶m2，则加热前后容器内气体的内能之比E1∶E2为 A．m1：m2_ _ _ _ _ _ _ _ B．m2：m1_ _ _ _ _ _C．1：1_ _ _ _ _ _ D．无法确定 	C	气缸类问题	C
574646	两个固定的点电荷分别处在左右两侧，左一个带正电Q1，右一个带负电Q2，且Q1=4 Q2，另取一个可自由移动的点电荷q放在Q1和Q2连接的直线上，欲使q平衡，q的带电及位置可能为A．负电，放在Q1的左方_ _ _ _ _ _ B．负电，放在Q2的右方C．正电，放在Q1的左方_ _ _ _ _ _ D．正电，放在Q2的右方	BD	等量异种电荷的电场	BD
574656	一个质量为m的弹性小球，与水平钢板成450角打在钢板上，刚接触钢板时的速度为υ，然后又以同样大的速率和方向反弹上去，在与钢板碰撞过程中，小球动量的变化量是_ _ A．2mυ，方向竖直向上_ _ _ _ _ B．0C．mυ，方向竖直向上_ _ _ D．mυ，方向水平向右	C	弹性碰撞	C
574665	下列给出的速度值中，速度最大的是A．_ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ _ D．	B	速度、速率、平均速度、瞬时速度	B
574667	汽车以72 km/h 的初速度行驶在平直公路上，司机发现前方有障碍物后紧急制动。从制动开始至汽车完全停止共用时5s ，则该车制动时的加速度大小和方向应为A．，方向与初速度相同 B．，方向与初速度相反C．，方向与初速度相同D．，方向与初速度相反	B	一般追及问题	B
574679	质量为m的汽车在平直公路上以速度v0开始做加速运动，经过时间t前进的距离为s，这时速度达到最大值vm。设在这过程中汽车发动机的功率恒为P0，汽车所受阻力恒为f0，则这段时间内汽车发动机所做的功是A．_ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ D．	BD	电动机功率（非纯电阻电路分析）	BD
574682	据媒体报道，嫦娥一号卫星环月工作轨道为圆轨道，轨道高度200 km，运动周期127分钟。若还知道引力常量和月球平均半径，利用以上条件可以求出的是A．月球表面的重力加速度_ _ _ _ _ B．月球对卫星的吸引力C．卫星绕月球运行的线速度_ _ _ _D．卫星绕月运行的加速度	ACD	黄金代换	ACD
574684	四亿年前，地球每年是400天，那时，地球每自转达一周的时间为21.5h，科学家们猜想，地球自转变慢的原因主要有两个：一个是潮汐时海水与海岸碰撞、与海底摩擦而使能量变成内能；另一个是由于潮汐的作用，地球把部分自转能量传给了月球，使月球的机械能增加了（不考虑对月球自转的影响），由此可以判断，与四亿年前相比月球绕地球公转的A．半径减小_ _ _ _ _ B．线速度增大_ _ C．周期增大_ _ _ _ _ D．角速度增大	C	自由落体运动	C
574686	自同一地点自由下落的A、B两物体，A的质量是B的质量的2倍，B比A晚2s开始下落（忽略空气阻力，取g=10m/s2），下述结论不正确的是A．两物体落地时速度相同 B．两物体下落所用的时间相同C．在A落地前、B下落后的任一时刻，A、B两物体间的距离之差均为20mD．在A落地前、B下落后的任一时刻，A、B两物体速度之差均为20m/s	C	两物体落体和上抛问题	C
574689	在“验证机械能守恒定律”实验中，下列说法正确的是_A．要先用天平称重物的质量B．先松开纸带让重物下落再接通电源C．先接通电源让打点计时器打点稳定后再松开纸带让重物下落D．要把打点计时器竖直架稳	CD	验证机械能守恒定律	CD
574708	下列说法正确的是A．位移、路程、质量、速率、速度、平均速度、加速度都是矢量B．路程、速率和质量都是标量，位移、速度、平均速度、加速度都是矢量C．建立坐标系是为了定量描述物体的位置和位置变化D．物体在平面内做曲线运动，需要用平面直角坐标系才能确定其位置	BCD	速度、速率、平均速度、瞬时速度	BCD
574709	某人爬山，从山脚爬上山顶，然后又从原路返回到山脚，上山的平均速率为v1，下山的平均速率为v2，则往返的平均速度的大小和平均速率是 A．，_ _ B．，C．0，_ _ _ _ _ _ _ D．0，	D	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
574713	A、B是竖直墙壁，现从A墙某处以垂直于墙面的初速度v0抛出一质量为m的小球，小球下落过程中与A、B进行了多次碰撞，不计碰撞过程中的能量损失。下面四个选项中能正确反映下落过程中小球的水平速度vx和竖直速度vy随时间变化关系的是	B	平抛与斜面问题	B
574714	参加四川抗震救灾的飞行员在刚跳离飞机，其降落伞尚未打开的一段时间内，下列说法正确的是A．空气阻力做正功_ _ _ B．重力势能增加_ C．动能增加_ _ _ _ _ _ _ _ D．空气阻力做负功	CD	受力分析	CD
574720	一个做平抛运动的物体，从运动开始发生的水平位移为s时，它在竖直方向的位移为d1；物体发生第二个水平位移s时，它在竖直方向发生的位移为d2。已知重力加速度为g，则平抛运动的物体的初速度为： A．_ _ B．_ _ _ C．_ _ _ D．	ABD	平抛运动基本概念及一般计算	ABD
574722	某型号的汽车以72Km／h的速率行驶，从发现情况急刹车到停下，汽车通过的距离为50m。若该种型号的汽车无论以何种速率行驶，急刹车时的加速度大小是相同的，驾驶员的反应时间均为0．5s，则当汽车以54Km／h的速率行驶时，发现情况急刹车汽车可以在多大距离内停下？A．37．5m_ _ _ _ _ _ _ B．30m_ _ _ _ _ _ C．28m_ _ _ _ _ _ _ D．25m 	B	刹车问题	B
574724	光由某种介质射向真空时，发生全反射的临界角为45°。则当光由真空射入该介质时，入射光和折射光的速度之比为A．：1_ _ _ _ _ _B．1：_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．2：l_ _ _ _ _ _ _ D．1：1 	A	折射率及其测定	A
574728	一个铍原子核（Be）从最靠近核的K层电子轨道上俘获一个电子后发生衰变，生成一个锂核（），并放出一个不带电的质量接近零的中微子（质量不计），人们把这种衰变叫铍核的EC衰变。核反应方程为：，已知一个铍原子质量为m1，一个锂原子质量为m2，一个电子质量为me，光速为c，则一个铍原子核发生上述核反应释放的能量为A．（m1+m2—me）c2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．（m1+me+m2）c2C．（m1+me—m2）c2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．（m2—m1—me）c2_	C	核反应中的质量亏损和能量亏损	C
574731	氢原子光谱在可见光部分有四条谱线，一条红色，一条蓝色，两条紫色，它们分别是从n=3，4，5，6能级向n=2能级跃迁时产生的，则A．红色光谱是氢原子从n=6能级向n=2向级跃迁时产生的B．蓝色光谱是氢原子从n=6能级或n=5能级向n=2能级跃迁时产生的C．从n=6能级向n=1能级跃迁时将产生紫外线D．若原子从n=6能级向n=2能级跃迁时所产生的辐射不能使某金属发生光电效应，则原子从n=6能级向n=2能级跃迁时将可能使该金属发生光电效应	C	氢原子能级公式和跃迁	C
574732	关于α粒子散射实验的装置，下列说法正确的是A．全部设备都放在没有尘埃的洁净的空气中B．荧光屏和显微镜能围绕金箔在一个圆周上转动C．若将金箔改为银箔，就不能发生散射现象D．金箔的厚度不会影响实验结果	AB	电子的发现、原子核式结构（加试）	AB
574735	下列说法中正确的是：A．X射线是处于激发态的原子核辐射出的B．一群处于n=3能级激发态的氢原子，自发跃迁时能发出3种不同频率的光C．放射性元素发生一次β衰变，原子序数增加1D．的半衰期约为7亿年，随着地球环境的不断变化，半衰期可能变短	BC	氢原子能级公式和跃迁	BC
574736	下列说法中正确的是：A．静止在斜面上的物体所受重力可以分解为沿斜面向下的力和垂直斜面的压力 B．一对作用力和反作用力做功的代数和一定为零C．合力必大于分力D．物体受摩擦力时一定受弹力，而且这两个力的方向一定相互垂直	D	受力分析	D
574737	物体做竖直上抛运动后又落回地面，则A．上升过程中，加速度方向向上，速度方向向上B．下落过程中，加速度方向向下，速度方向向上C．在最高点，加速度大小为零，速度大小为零D．到达最高点后，速度为零，加速度为重力加速度 	D	竖直上抛运动	D
574738	关于曲线运动，下列说法中正确的是A．曲线运动也是一种匀速运动B．曲线运动可能是匀速运动，例如汽车在弯曲的水平公路上行驶C．曲线运动是变速运动，因为速度方向变了D．做曲线运动的物体其速度大小一定不断改变	C	曲线运动的条件及其判断	C
574739	关于合运动与分运动，下列说法正确的是A．合运动的速度一定比每个分运动的速度大B．分运动的运动时间不一定与合运动的时间相等C．一个合运动只能分解成两个互相垂直的分运动D．物体的分运动相互独立，互不影响 	D	运动的合成与分解的基本概念	D
574740	火车转弯做圆周运动，如果外轨和内轨一样高，火车能匀速通过弯道做圆周运动，下列说法中正确的是A．火车通过弯道向心力的来源是外轨的水平弹力，所以外轨容易磨损B．火车通过弯道向心力的来源是轨道对火车的支持力C．火车通过弯道向心力的来源是火车的重力D．以上三种说法都是错误的	A	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	A
574741	不计空气阻力，从竖直上升的气球上掉下的石块与同一高度自由下落的石块相比，相等的量是 A．落地的时间_ _ B．落地时的速度_ C．任何时刻的速度_ _ D．加速度 _	D	自由落体运动	D
574742	下列关于机械能守恒的说法中，正确的是A．若只有重力做功，则物体机械能一定守恒B．若物体的机械能守恒，一定是只受重力C．物体所受合外力不为零，机械能一定守恒D．物体所受合外力为零，机械能一定守恒	A	机械能守恒定律	A
574743	在地面上方某一高度有一小球，其机械能为10J，现让它由静止开始下落，若不计空气阻力，则它在着地前瞬间的机械能为A．30J_ _ B．20J_ _ C．10J_ _ D．5J 	C	动能与动能定理	C
574744	质量为5.0kg的物体，以9.8m/s2的加速度竖直下落4m的过程中，它的机械能将（g取10m/s2） A．机械能守恒_ _ _ B．增加了100J C．减少了200J_ _ _D．增加了200J 	A	牛顿第二定律的基本问题	A
574746	下列说法正确的是A．物体在恒力作用下不可能做曲线运动_B．物体在变力作用下不可能做曲线运动_C．物体在恒力作用下可能做曲线运动，例如平抛运动D．做圆周运动的物体，速度大小一定改变 	C	曲线运动的条件及其判断	C
574747	某质点绕圆轨道作匀速圆周运动，下列说法中正确的是A．该质点作的是加速度变化的变速运动，因为向心加速度方向是改变的 B．它速度大小不变，但方向时刻改变，是匀变速运动C．该质点速度大小不变，因而加速度为零，处于平衡状态D．因为它速度大小始终不变，所以它作的是匀速运动	A	加速度	A
574748	物体A、B质量相等，A置于光滑水平面上，B置于粗糙水平面上，在相同水平拉力F作用下，由静止开始运动了S，那么A．拉力对A做功较多_ _ _ _ _ _ _ B．拉力对B做功较多C．拉力对A、B做功相同_ _ _ _ _ D．拉力对A、B做功不同	C	功率、平均功率和瞬时功率	C
574749	物体做下列几种运动，其中遵守机械能守恒的是A．自由落体运动　_ _ _ _ _ _ B．在竖直方向做匀速直线运动C．匀变速直线运动_ _ _ _ _ _ D．在竖直面内做匀速圆周运动	A	验证机械能守恒定律	A
574750	质量为m的物体从距地面h高处的某点自由落下，在这过程中不计空气阻力，下列说法正确的是A．重力对物体做功为mgh_ _ _B．机械能不守恒C．动能减少mgh_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．机械能增加mgh	A	动能与动能定理	A
574751	不计阻力，甲、乙两人从距地面h高处同时水平抛出两个小球，甲球的落地点距抛出点的水平距离是乙的2倍，下列说法正确的是A．甲球先落地_ _ B．两球在竖直方向的分运动都是自由落体运动C．乙球先落地_ _ D．不能确定谁先落地	B	两物体落体和上抛问题	B
574752	地球半径为R，地球表面的重力加速度为g，若高空中某处的重力加速度为，则该处距离地心为： A．（－1）R_ _ _ B．R_ _ _ _ C．R_ _ _ D．2R_	D	自由落体运动	D
574753	已知月球和地球中心距离大约是地球半径的60倍，则月球绕地球运行的向心加速度与地球表面的重力加速度的比为： A．60∶1_ _ _ _ B．1∶60_ _ _ _ C．1∶600 _ _ _ _ _D．1∶3600	D	随速度变化阻力问题	D
574754	在地面15 m高处，某人将一质量为4 kg的物体以5 m/s的速度抛出，人对物体做的功是A．10 J_ _ _ B．50 J_ _ _ C．508 J_ _ _ D．638 J 	B	多过程动力学问题	B
574755	关于人造地球卫星和宇宙飞船，下列说法中正确的是A．若已知人造地球卫星的轨道半径和它的公转周期，利用引力常量，就可以算出地球质量B．两颗质量不同的人造地球卫星,在同一轨道上所受万有引力相同C．两颗人造卫星一前一后在同一轨道上沿同一方向绕行，若要后一卫星追上前面卫星并发生碰撞，只要将后者速率减小一些即可D．在绕地球飞行的宇宙飞船中，若宇航员从舱内慢慢走出，并离开飞船，他将做平抛运动 	A	黄金代换	A
574756	设雨滴从很高处竖直下落，所受空气阻力f和其速度v成正比，则雨滴的运动情况是A．雨滴做自由落体运动B．先加速后匀速C．雨滴做匀速直线运动D．速度逐渐减小到零	B	随速度变化阻力问题	B
574757	质量为m的人站在升降机中，处于超重状态时，则可能的情况是①升降机以加速度a向下加速运动②升降机以加速度a向上加速运动③在向上运动中，以加速度a减速④在向下运动中，以加速度a减速A．④①_ _ B．①③_ _ C．②④_ _ D．③②	C	超重和失重的一般问题	C
574758	某船在一水流匀速的河中摆渡，下列说法正确的是A．船头垂直河岸航行，渡河时间最短B．船头朝下游转过一定角度，渡河时间最短C．船头垂直河岸航行，渡河航程最短D．船头朝下游转过一定角度，可使渡河航程最短	A	参考系和坐标系	A
574759	物体在地面附近以2 m/s2的加速度下降时，说法正确的是A．只受重力B．只有重力做功C．由于加速度不是重力加速度，所以一定不是只受重力D．物体机械能守恒 	C	随速度变化阻力问题	C
574760	关于功率概念，下列说法中正确的是A．力对物体做的功越多，力做功的功率越大B．功率是描述物体做功快慢的物理量C．从公式P＝Fv可知，V与F成正比D．当轮船航行时，如果牵引力与阻力相等时，轮船将静止	B	匀变速直线运动的图象	B
574761	下列说法符合史实的是A．牛顿发现了万有引力定律B．开普勒发现了万有引力定律C．胡克第一次在实验室里测出了万有引力常量D．牛顿发现了海王星和冥王星	A	牛顿第一定律	A
574762	关于环绕地球运转的人造地球卫星，有如下几种说法，其中正确的是A．轨道半径越大，线速度越小 B．轨道半径越大，线速度越大C．轨道半径越大，角速度越大D．轨道半径越小，周期越长	A	黄金代换	A
574763	同步卫星是指相对于地面不动的人造地球卫星 A．它只能在赤道的正上方，且离赤道地面的高度是一个定值B．它可以在地面上任一点的正上方C．它只能在赤道的正上方，但离地心的距离可按需要选择不同值D．它可以在地面上任一点的正上方，离地心的距离可按需要选择不同值	A	黄金代换	A
574765	若不计空气的阻力，以下实例中运动物体机械能守恒的是 A．物体沿粗糙斜面下滑 B．物体做竖直上抛运动 C．物体做自由落体运动 D．汽车在粗糙路面上刹车	BC	验证机械能守恒定律	BC
574766	下列叙述，正确的是A．做匀速直线运动的物体动能不变B．做匀速直线运动的物体动能一定改变 C．合外力对物体做功为零时，动能不变 D．只有重力对物体做功，物体的机械能不一定守恒	AC	其它变化外力问题	AC
574773	一质量为m的物块，静止在光滑的水平面上，在水平方向的力F作用下运动，则在t秒末该力的功率为A．_ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ C．_ _ _ _ D．	A	其它变化外力问题	A
574777	在光滑的水平桌面上，质量为M的物块以速度v运动，与质量为m的静止物块发生正撞，碰撞后两者的动量正好相同，两者质量之比可能为A．2_ _ _ _ B．3_ _ _ _ C．4_ _ _ _ D．5	AB	碰撞	AB
574778	下列说法中正确的是A．根据玻尔理论，氢原子中，量子数n越大，核外电子的速率越大B．由于每种原子都有自己的特征谱线，故可以根据原子光谱来鉴别物质C．实际上，原子中电子没有确定的轨道，但在空间各处出现的概率具有一定的规律D．α粒子散射实验揭示了原子的可能能量状态是不连续的	BC	电子的发现、原子核式结构（加试）	BC
574779	下列说法中错误的是A．物体辐射电磁波的强度分布与物体温度和辐射电磁波的波长无关B．光的衍射现象中，产生暗条纹的地方光子出现的概率低，这是波粒二象性的观点C．_(钍)经过一系列的α和β衰变，变为(铅)，铅核比钍核少16个中子D．原子核的半衰期由核内部自身因素决定，与原子所处的化学状态和外部条件无关	A	能量量子化及光量子	A
574783	做在平直的公路上，自行车与同方向行驶的一汽车同时经过A点，自行车以的速度匀速直线运动，汽车以的速度，的加速度做匀减速直线运动，则自行车追上汽车所用的时间是A．40s_ _ _ _ B．48s_ _ _ _ _ C．50s_ _ _ _ _ _ D．24s	C	一般追及问题	C
574784	研究下列问题时，可以把物体看成质点的A．研究火车通过黄河铁路大桥所用的时间 B．研究人在汽车上的位置C．研究汽车从天津到北京的时间 D．研究汽车通过某一路标所用的时间	BC	探究小车速度随时间变化的规律	BC
574787	在一条平直的公路上，甲车由静止开始以加速度a做匀加速运动，在加速阶段，与同向匀速行驶的乙车在公路上相遇两次。已知第一次相遇时甲车速度不为零，乙车的速度为v，则下列判断不正确的是A．甲车开始运动史，乙车一定在甲车后面B．第一次相遇时，甲车的速度一定小于vC．第二次相遇时，甲车的速度一定小于2vD．第二次相遇时，甲车的速度一定等于2v	D	v-t图象追及问题	D
574793	质量为m的物体以0.9g的加速度匀加速竖直下落h的高度，则这一过程中关于物体重力势能和动能的变化情况正确的是A．重力势能减少0.9mgh，动能增加0.9mghB．重力势能减少mgh，动能增加mghC．重力势能减少mgh，动能增加0.9mghD．重力势能减少0.9mgh，动能增加0.9mgh	C	牛顿运动定律的综合应用	C
574795	物体以的速度水平抛出，当其竖直分位移与水平分位移相等时，以下说法正确的是A．竖直分速度等于水平分速度_ _ B．瞬时速度为C．运动的时间为_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．运动的位移为	BCD	平抛运动基本概念及一般计算	BCD
574796	两个互相垂直的匀变速直线运动，初速度分别为、，加速度分别为、，它们的合运动的轨迹 A．如果，那么轨迹一定是直线B．如果，那么轨迹一定是曲线C．如果，那么轨迹一定是直线D．如果，那么轨迹一定是直线	AD	速度、速率、平均速度、瞬时速度	AD
574799	一个质量为2kg、速度为1m/s的物体，与不同材料做成的质量为3kg、速度为2m/s的另一物体在光滑水平面上相向正碰，碰后两物体总动能的最大值和最小值分别应是A．6.4J和1.6J_ _ _ _ _ _ _ B．7J和6.4JC．7J 和1.6J_ _ _ _ _ _ _ _D．5J和1.6J 	C	碰撞	C
574800	质量为m的木块和质量为M的铁块用细绳系在一起，处于深水中静止，将绳剪断后，若不计水的阻力，则木块上浮h时（尚未浮出水面），铁块下沉的深度为（尚未沉到水底）A．_ _ B．_ _ C．_ _ D．	A	整体法与隔离法	A
574801	质量m=0.4kg的小球沿光滑水平面以v1=5m/s的速度冲向墙壁，又以v2=4m/s的速度被反向弹回，球跟墙的作用时间t=0.05s，则墙对球的平均作用力的大小为_ _ A．80N B．72N C．36ND．8N	B	摩擦力做功之总路程	B
574802	质量2kg的物体A在光滑的水平面上以3.0m/s的速度运动，另一个质量1kg的物体B以1.8m/s的速度竖直落下，并与A粘合在一起，则它们共同运动的速度是A．2.6m/s_ _ _ _ _ _B．0.6m/s_ _ _ _ _ C．2.0m/s_ _ _ _ _ _D．2.1m/s	C	动量定理	C
574807	一宇宙飞船绕地球做匀速圆周运动，飞船的线速度是v1，周期是T1。变轨后，进入半径更大的轨道做匀速圆周运动，运动的线速度是v2，周期是T2，则A．v1＞v2，T1＞T2_ _ B．v1＞v2，T1＜T2_ C．v1＜v2，T1＞T2_ _ D．v1＜v2，T1＜T2 	B	向心加速度	B
574810	一质点在x轴上运动，各个时刻的位置坐标如下表：假设该质点每一秒内只能向一个方向运动，则下列说法中正确的是_ _ A．第4秒内位移最大B．前4秒内位移最大C．第2秒内路程最大D．前2秒内路程最大	AC	位移与路程	AC
574811	下列说法正确的是A．运转中的地球不能看作质点，而原子核可以看作质点B．研究火车通过路旁一根电线杆的时间时，火车可看作质点C．研究北京奥运会乒乓球男单冠军马琳打出的乒乓球时，不能把乒乓球看成质点D．研究奥运会三米跳板运动员的跳水动作时，不能将她看作质点	CD	核力与结合能（加试）	CD
574816	已知水的折射率为，在水面下有一点光源，在水面上可以看到一个圆形光面。若从某时刻开始，看到透光面的圆心位置不变，而半径先不断减小，后来又逐渐增大恢复到原来大小，则可以判断，点光源的位置变化情况是A．点光源不断竖直上升到某一高度处B．点光源不断竖直下沉到某一高度处C．点光源先竖直上升，后来又逐渐竖直下沉到原来位置D．点光源先竖直下沉，后来又逐渐竖直上升到原来位置	C	全反射条件	C
574820	在“验证机械能守恒定律”的实验中，为了减小实验误差， A．应选用质量较大的重锤，使重锤和纸带所受的重力远大于它们所受的阻力B．应选用质量较小的重锤，使重锤的惯性小一些，下落时更接近于自由落体运动C．挑选打点清晰，第1、2两点接近2mm的纸带进行测量 D．重复进行多次实验，或一次下落中测量多个位置进行比较	ACD	验证机械能守恒定律	ACD
574821	绕地球作匀速圆周运动的人造地球卫星，卫星的内物体A．不受地球引力作用_ _ _ _ _ _ B．所受引力全部用来产生向心加速度C．加速度为零_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．处于完全失重状态	BD	黄金代换	BD
574832	关于热学现象和热学规律，下列说法中正确的是A．布朗运动就是液体分子的热运动B．用活塞压缩气缸里的空气，对空气做功2.0×105J，同时空气的内能增加1.5×105J，则空气从外界吸热0.5×105JC．第二类永动机不可能制成是因为它违反了能量守恒定律D．一定质量的理想气体，压强不变时，温度越高，单位体积内分子个数越少	D	热力学第二定律	D
574838	在倾角为30°的斜面上，t=0时刻，一木块以12m／s的初速度沿斜面上滑，上滑时加速度的大小为6.0m／s2，则开始上滑后3s内木块所发生的位移及路程分别是（取g=10m／s2。） A．9m，9m_ _ _ _ _ _ _ B．12m，12m_ _ _ _ _ C．9m，15m_ _ _ _ _ _ D．10m，14m	D	牛顿第二定律的基本问题	D
574839	美国东部时间2009年2月10日上午11时55分(即北京时间11日0时55分)，一颗美国1997年发射的卫星（即铱星33），与俄罗斯一颗1993年发射的、现已报废的卫星相撞，地点位于距地球表面约800公里的西伯利亚上空，这是历史上首次卫星相撞事故。俄太空专家利索夫认为，这次卫星相撞产生的碎片有可能威胁到在相似轨道中的地球跟踪卫星和气象卫星，甚至可能引发一连串相撞。若将这两颗卫星的运行轨道看成圆轨道，则下列说法中正确的是A．这两颗卫星运行轨道的圆心不一定重合B．这两颗卫星的运行速率不一定相等C．这两颗卫星的运行速率一定比同步卫星大D．这两颗卫星相撞产生的碎片有可能会威胁到地球同步卫星	C	黄金代换	C
574840	一质量为1.0kg的小球，以15m／s的初速度竖直上抛，则在抛出后第2秒内重力做功为(取g=10m／s2)A．0_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．12．5J_ _ _ _ _ _ _ _ C．100J_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．一100J	A	竖直上抛运动	A
574854	一物体做加速度为的匀变速直线运动，经过t时间，其速度由，下列关于时间内所发生的位移X的表达式中错误的是_ _ _ A．_ _ _ _ _ _ _ B．_C．_ _ _ _ _ _ _ _ D．_	D	位移与时间的关系的简单应用	D
574859	第29届奥运会已于2008年8月8日在北京举行，跳水比赛是我国的传统优势项目。某运动员正在进行10m跳台跳水赛，下列说法正确的是A．前一半时间内位移大，后一半时间内位移小B．前一半位移用的时间长，后一半位移用的时间短C．为了研究运动员的技术动作，可将正在比赛的运动员视为质点D．运动员在下落过程中，感觉水面在匀速上升	B	参考系和坐标系	B
574863	关于点电荷的概念，下列说法正确的是A．当两个带电体的形状对它们之间相互作用力的影响可忽略时，这两个带电体可看作点电荷B．只有体积很小的带电体才能看作点电荷C．体积很大的带电体一定不能看作点电荷D．两个带电的金属小球，不一定能将它们作为电荷集中在球心的点电荷处理	AD	电荷及其守恒	AD
574864	已知两个力的合力是10N，其中一个分力与合力的夹角为300 ，则另一个分力的最小值为A．0_ _ _ _B．6N_ _ _ _ _ _ _C．12N_ _ _ _ _ D．20N	B	力的分解	B
574866	做匀加速直线运动的列车出站时，车头经过某标牌时的速度是1m/s，车尾经过该标牌时的速度是7m/s，则车身的中部经过该标牌时的速度大小是A．4m/s_ _ _ _ B．5m/s_ _ _ _ _ C．3.5m/s_ _ _ _ _ _ D．5.5m/s	B	速度与位移的关系的简单应用	B
574871	足球以8m/s的速度飞来，运动员把它以12m/s的速度反向踢出，踢球时间为0.02秒，以飞过来的方向为正方向，则足球在这段时间内的加速度为A．－200 m/s2_ _ _ B．200 m/s2 _ _ _ C．－1000 m/s2_ _ _ D．1000 m/s2	C	加速度	C
574892	石块A自塔顶自由下落时，石块B从离塔顶处自由下落，后来两石块同时到达地面，由此可知此塔高为A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ _ D． 	B	两物体落体和上抛问题	B
574898	在拉力的作用下，物体向上运动一定高度。以下说法正确的是A．物体重力势能的增加量一定等于拉力对物体做的功B．若物体做匀速运动，其重力势能的增加量等于拉力对物体做的功C．重力做负功，重力势能减少D．匀速上升时克服重力做的功小于加速上升时克服重力做的功	B	动能与动能定理	B
574900	地球的公转轨道接近圆，但彗星的运动轨道是一个非常扁的椭圆。天文学家哈雷曾经在1682年跟踪过一颗彗星，他算出这颗彗星轨道的半长轴约等于地球公转半径的18倍，并预言这颗彗星将每个一定时间就会出现。哈雷的语言得到证实，该彗星被命名为哈雷彗星。哈雷彗星最近你出现的时间是1986年，请你根据开普勒行星运动第三定律估算，它下次飞近地球将是_ _ A．1987年_ _ _ _ _ _ B．2004年C．2062年_ _ _ _ _ _ D．2040年	C	黄金代换	C
574901	已知地球半径为，将一物体从地面移到离地面高处时，物体所受万有引力减小到原来的一般，则为A．_ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ D．	D	自由落体运动	D
574902	“神舟”7号飞船的成功运行标志着我国已经进入了载人航天时代。“神舟”7号飞船绕地球飞行时可以视为做匀速圆周运动，则飞船运行速度的大小是A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ D．	A	共点力平衡的一般问题	A
574905	打点计时器是高中物理实验中常用的仪器，要正确地使用它需了解其原理及使用方法。下列关于打点计时器的说法正确的是_A．电磁打点计时器与电火花计时器在使用时都需要有复写纸片B．电磁打点计时器与电火花计时器在使用时都需要与低压交流电源连接C．电磁打点计时器与电火花计时器打点的时间间隔都是0.02sD．使用电磁打点计时器时，因纸带运动过程中所受阻力较小，因而实验误差也比较小E．使用电火花计时器时，因纸带运动过程中所受阻力较小，因而实验误差也比较小F．打点计时器连续工作的时间很短，打点之后应立即关闭电源 	CEF	用打点计时器测速度	CEF
574906	在高速公路的拐弯处，路面造得外高内低，路面与水平面之间的夹角为θ，设拐弯路段为圆弧状，其半径为R，则汽车行驶至该路段时的安全行驶速度为（重力加速度为g）A．_ _ _ B．_ _ C．_ _ _ D．	B	位移与路程	B
574908	关于汽车在水平路面上的运动，下列说法中正确的是A．汽车以恒定功率启动，在速度达到最大之前，加速度不断增大B．汽车以恒定功率启动，在速度达到最大之前，加速度不断减小C．汽车以恒定加速度启动，在功率达到额定功率前，功率不断增大D．汽车以恒定加速度启动，在功率达到额定功率前，功率不断减小	BC	速度与位移的关系的简单应用	BC
574909	一物体在水平恒力F作用下由静止开始沿光滑水平面运动，则t时刻与2t时刻力F对物体做功的瞬时功率之比为A．1：l_ _ B．1：2_ _ C．1：3_ _ D．1：4	B	动能与动能定理	B
574910	物体做曲线运动时A．其速度大小一定变化B．其速度方向一定变化C．其加速度方向一定变化 D．其加速度大小一定变化	B	曲线运动的条件及其判断	B
574911	关于自由落体运动，下列说法正确的是A．其加速度一定等于重力加速度B．相等时间间隔内的速度变化量相同C．相等时间间隔内的平均速度相同D．一段时间内的平均速度等于初末时刻速度的平均值	ABD	加速度	ABD
574912	一小轿车由静止开始匀加速起动，经过10s的时间将速度提到72km／h，则在这一过程中A．汽车的加速度为4m/s2B．汽车运动的位移为100mC．汽车运动的平均速度为20 m/sD．5s末汽车的速度是15 m/s	B	刹车问题	B
574913	平抛运动是一种较为复杂的运动，通常在研究复杂运动的时候，采用分解的方法，就是将一种复杂的运动分解为几种简单运动。下列几种说法正确的是A．平抛运动可以分解为水平方向上的匀速运动和竖直方向上的匀速运动B．平抛运动可以分解为水平方向上的匀速运动和竖直方向上的自由落体运动C．平抛运动可以分解为水平方向上的匀变速运动和竖直方向上的匀变速运动D．平抛运动可以分解为水平方向上的匀变速运动和竖直方向上的匀速运动	B	平抛运动基本概念及一般计算	B
574914	一个物体在两个力的作用下运动了一段位移，在这个过程中，其中一个力做功为10J，另一个力做功为-3J，则合力做功为A．7J_ _ B．一1J_ _ C．1J_ _ D．5J	A	力的合成与平行四边形定则	A
574924	关于通电直导线所受安培力F、磁感应强度B和电流I三者方向之间的关系，下列说法正确的是A．F、B、I三者必两两相互垂直B．F必定垂直于B，但B不一定垂直于IC．B必定垂直于F、I，但F不一定垂直于ID．I必定垂直于F、B，但F不一定垂直于B	B	磁场对通电导线的作用力	B
574934	对分子动理论和热现象的理解，下列说法正确的是A．当r＞r0时分子间表现为引力，是因为此时分子间没有斥力B．扩散现象说明分子间存在斥力C．温度高的物体内能不一定大，但分子平均动能一定大D．我们可以制造效率为100%的热机	C	分子间作用力	C
574971	三个原子核X、Y、Z，X核放出一个正电子后变为Y核，Y核与一个质子发生核反应后生成Z核，并放出一个氦核（42He）。则下面说法正确的是 A．X核比Z核多一个质子B．X核比Z核少一个中子C．X核的质量数比Z核的质量数大3D．X核与Z核的电荷数之和是Y核的电荷数的2倍	CD	核反应中的质量亏损和能量亏损	CD
574977	下列说法中正确的是A．玻璃裂痕处在光的照射下，看上去会比周围明显变亮，是由于光的全反射B．无影灯主要是应用了光的衍射，光导纤维是应用了光的全反射现象C．放射性元素的原子核的半衰期与温度、压强有关D．正、负电子对撞后湮灭成两个频率相同的光子，已知普朗克常量为，电子质量为，电子电荷量为，电磁波在真空中传播的波速为，则生成的光子在折射率为（不等于1）的介质中传播时，其波长为	AD	圆形、圆柱、球体介质类问题	AD
574979	随着沪杭高速公路的开通，为了提高客运竞争能力，铁路运营采取了提速措施，将上海（31°15′N，121°30′E）开往杭州（30°10′N，120°E）的旅游特快列车运行时间缩短到100min左右，则这类列车的时速约为（已知地球半径为6400 km）A．70 km／h_ _ _ _ _ _ B．120 km／h_ _ _ _ _ C．200 km／h _ _ _ _ _ _ D．240 km／h	B	速度、速率、平均速度、瞬时速度	B
574980	下列说法中正确的是A．次声波和超声波都可以在真空中传播B．机械波、电磁波都能产生多普勒效应C．在摆角很小的情况下，单摆的振幅增大，其周期也增大D．当波遇到障碍物时，一定会发生明显的衍射现象	B	简谐运动的图象（加试）	B
574992	一定质量的理想气体在某一过程中，外界对气体做了8×104J的功，气体的内能减少1．2×105J，W表示外界对气体做的功，Q为物体从外界吸收的热量，△U表示气体内能的增加，则下列各式中正确的是A．W=8×104J，△U=1．2×105J，Q=4×104JB．W=8×104J，△U=－1．2×105J，Q=－2×105JC．W=－8×104J，△U=1．2×105J，Q=2×105JD．W=－8×104J，△U=－1．2×105J，Q=－4×104J	B	热力学第一定律	B
574999	关于在竖直放置的肥皂膜上产生的干涉现象，下列说法正确的是A．干涉条纹的产生是由于光线在膜前后表面反射形成的两列光波的叠加B．用绿光照射产生的干涉条纹比黄光照射时产生的条纹窄C．干涉条纹间的暗线是由于两反射光波波谷与波谷的叠加D．干涉条纹基本上是竖直的	AB	光的衍射	AB
575000	下列现象中，属于光的干涉现象的是A．肥皂泡上的彩色花纹B．雨后天边的彩虹C．早晨东方云际出现红色的彩霞D．荷叶上的水珠在阳光下晶莹透亮	A	光的衍射	A
575001	下列两个实验中体现出的共同的物理思想方法是_ A．极限法_ _ _ B．放大法_ _ _ _ C．控制变量法_ _ _D．等效替代法	B	热力学第二定律	B
575002	下列说法正确的是A．加速度越大，速度一定越大B．速度的改变量越大，加速度就一定越大C．物体有加速度，速度就一定增大D．速度很大的物体，其加速度可以很小	D	加速度	D
575011	一质量为的带电小球，在存在匀强电场的空间以某一水平初速度抛出，小球运动过程中的加速度为，加速度方向竖直向下，对于小球在竖直方向下降高度的过程中，下列说法错误的是A．小球的重力势能减少了_ _ _ B．小球的动能增加了C．小球的电势能增加了_ _ _ D．小球的机械能减少了	D	匀强电场中的受力分析	D
575012	我国自行研制和发射的“风云”二号气象卫星和“神舟”五号飞船，若入轨后都绕地球做匀速圆周运动，“风云”二号气象卫星距地面高度为6000，“神舟”五号飞船距地面高度约，关于“风云”二号气象卫星和“神舟”五号飞船的运动情况，下列说法中正确的是A．它们的线速度都大于第一宇宙速度B．“风云”二号气象卫星的向心加速度大于“神舟”五号飞船的向心加速度C．“风云”二号气象卫星的线速度大于“神舟”五号飞船的线速度D．“风云”二号气象卫星的角速度小于“神舟”五号飞船的角速度	BD	随速度变化阻力问题	BD
575018	下列事例中没有应用光的偏振原理的是A．光学器件表面涂有增透膜B．戴特殊的眼镜观看立体电影C．照相机镜头前加偏振光片D．汽车的车灯和司机座前挡风玻璃上各装一块偏振片	A	光的衍射	A
575021	物体从半径不同的光滑圆形固定轨道顶端由静止开始下滑，若它通过轨道最低点时，线速度v，角速度w，向心加速度a，对轨道压力N，随半径R的增大而变化的情况为_ _ A．v也增大_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．w也增大 _ C．a大小不变_ _ _ _ _ _ _ D．N大小不变	ACD	功能关系	ACD
575023	若地球质量为M、半径为R、自转角速度为w，地面重力加速度为g，万有引力恒量为G，同步卫星的质量为m，轨道半径为r，则下面表示该卫星的线速度的式子中正确的有A．v＝w r _ _ _B．_ _ C．_ _D．	ABD	黄金代换	ABD
575027	2008年除夕夜，中国国家足球队客场挑战伊拉克队。第71分钟，由我国球员郑智头球板平比分。设郑智跃起顶球后，球以E1＝24J的初动能水平抛出，落地时的动能为E2＝32J，不计空气阻力。则球落地时的速度与水平方向的夹角为A．300_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．370_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．450_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．600_ 	A	竖直上抛运动	A
575048	将一定质量的理想气体压缩，体积由V1变为V2，一次是等温过程，一次是等压过程，则外界所做的功A．在等温过程中较大_ _ _ _ _ _ B．在等压过程中较大C．在两过程中相等_ _ _ _ _ _ _ _ D．条件不足，无法比较	A	热力学第一定律	A
575049	一束平行光以600的入射角从水面下射向空气时，要发生全反射，为使光束能射入空气，下述做法中可行的是A．在水和空气之间插入一块折射率大于1.33的平板玻璃B．在水和空气之间插入一块折射率小于1.33的平板透明介质C．在水和空气之间插入一块折射率自1.33起随厚度逐渐递增的透明平板介质D．上述设想都不能达到目的	D	折射率及其测定	D
575060	电场中某点放一正点电荷q，测得它受到的电场力大小为F，方向向左，则A．若将q换成－q，则该点电场方向向右B．若将q换成2q，则该点场强大小为C．若将q移开，则该点场强为零D．若将q换成－2q，则该点场强大小为，方向向左	D	电场强度	D
575063	一电荷只在电场力作用下，在电场中逆着一条电场线从A运动到B，则在此过程中A．电荷的动能可能不变　_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．电荷的势能可能不变C．电荷的速度可能不变　_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．电荷的加速度可能不变	D	电势差	D
575068	矩形线圈在匀强磁场中匀速转动，从中性面开始转动180°的过程中，平均感应电动势和最大感应电动势之比为A．_ _ _ _B．_ _ _ C．_ _ _ _ D．	D	导体棒（框）匀速进出磁场	D
575071	汽车在平直公路上以恒定功率从静止开始出发，汽车A．先作加速运动，然后作减速运动 B．一直作匀加速运动C．先作加速度不断减小的加速运动，然后作匀速运动D．先作匀加速运动，再作匀速运动	C	位移与时间的关系的简单应用	C
575085	下列说法正确的是A．多晶体具有确定的几何形状B．晶体内部的物质微粒是有规则地排列的，而非晶体内部物质微粒排列是不规则的。晶体内部的微粒是静止的，而非晶体内部的物质微粒是不停地运动着C．液体的表面张力是由于表面层里分子距离比液体内部小些，分子间表现为引力D．利用液晶在外加电压的影响下，会由透明状态变成混浊状态而不透明，去掉电压后，又会恢复透明的特性可以做成显示元件 	D	固体的微观结构	D
575087	放射性同位素在考古有重要应用，测得该化石中残存量，可推算出化石的年代，为研究的衰变规律，将一个原来静止的原子核放在匀强磁场中，观察到它所放射的粒子是反冲核的径迹是两个向外切的圆，圆的半径之比R：r=5：1，那么的衰变方程式应是下列给定的四个方程中的A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	B	动量守恒定律	B
575088	关于单摆的回复力，以下说法正确的是A．是重力和拉力的合力_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．是重力沿运动轨迹切线方向的分力C．是合力沿运动轨迹切线方向的分力_ _ _ _ _ D．回复力为0时，摆球加速度为0	BC	单摆摆线拉力分析	BC
575097	一个做变速运动的物体A．若改变物体速度的是重力，则物体的机械能一定守恒B．若改变物体速度的是摩擦力，则物体的机械能一定减小C．若改变物体速度的是摩擦力，则物体的动能一定减小D．物体的速度增大时，物体的机械能一定增大	A	位移式传感器	A
575109	AB部分为不光滑圆弧并与地面相切于B点，圆弧半径为R，将一质量为m的小物块从A点由静止释放，最后小物块停在地面上的C点，现用力F将小物块缓慢从C点拉回A点，并且始终保持力F的方向与小物块的速度方向相同，则力F做的功为A．等于mgR_ _ _ _ _ B．大于2mgRC．小于2mgR_ _ _ _ D．等于2mgR	A	用图象法定性比较运动过程	A
575120	有三个共点力，F1＝2N，F2＝4N，F3＝5N它们的合力F的大小不可能是：_ A．0N_ _ _ B．5N_ _ _ C．7N_ _ _ D．12N 	D	力的合成与平行四边形定则	D
575121	有以下说法：其中正确的是_A．声波与无线电波都是机械振动在介质中的传播B．对于同一障碍物，波长越大的光波，越容易绕过去C．白光通过三棱镜在屏上出现彩色条纹是光的一种干涉现象D．用光导纤维传播信号是光的干涉的应用E．用透明的标准样板和单色光检查平面的平整度是利用了光的干涉F．某同学观察实验室内两个单摆甲和乙的振动，发现单摆甲每完成4次全振动，单摆乙就完成9次全振动，则单摆甲和乙的摆长l甲与l乙之比l甲与l乙为81：16G．相对论认为：无论参照物的运动速度多大，光相对于它的速度都不变	BEFG	光的偏振及应用（加试）	BEFG
575129	作用在一个物体上的两个力、大小分别是3N和4N，如果它们的夹角是90°，则这两个力的合力大小是 A.1N_ _ _ B.3.5N_ _ _ _ C.5N_ _ _ _ D.7N	C	力的合成与平行四边形定则	C
575131	下列描述中的速度，指平均速度的是 A.一辆汽车通过某监控器时的速度60km/h _B.一颗子弹离开枪口时的速度800m/sC．经过长江大桥的速度是66m/sD.一架飞机着陆时的速度100m/s	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
575132	以下说法中正确的是A．“火车8点42分到站”， 8点42分指的是一段时间B．“停车8分”， 8分指的是时刻C．“您这么早就来啦！” ,“早”指一段时间D． “等了很久吧！”,“等了很久”指一段时间	D	时间与时刻	D
575136	神州五号飞船在发射至返回的过程中，哪些阶段中返回舱的机械能是守恒A．飞船升空的阶段B．飞船在椭圆轨道上绕地球运行的过程C．飞船在空中减速后返回舱与轨道分离，然后在大气层以外向着地球作无动力飞行D．进入大气层并运动一段时间后，降落伞打开，返回舱下降	BC	匀变速直线运动的图象	BC
575137	关于万有引力定律，以下叙述正确的是A．只有天体之间才有万有引力 B．开普勒等科学家对天体运动规律的研究为万有引力定律的发现作了准备 C．牛顿把地面上的动力学关系应用到天体间的相互作用，发现了万有引力定律D．两物体间的万有引力总是大小相等方向相反，是一对平衡力	BC	牛顿第一定律	BC
575143	在验证平行四边形定则的实验中，正确的说法是A．两分力的夹角越大越好B．改用一只弹簧秤拉时，必须将橡皮条结点拉至同一位置OC．橡皮条系的细绳应尽可能的短D．若F与F'不重合，则证明平行四边形法则错误	B	探究求合力的方法	B
575144	下面关于合力和它的两个分力的叙述中，正确的说法是A．两个力的合力，一定大于其中任意的一个力B．两个力的合力，有可能小于其中任意一个力C．当其中一个分力增大时，合力一定增大 D．两个力的夹角在0～180°之间变化时，夹角越大，其合力越小	BD	力的分解	BD
575146	一个做匀变速直线运动的物体，其唯一和时间的关系是：s=（18t-6t2）m，则它的速度为零的时刻是A．1.5s_ _ B．3s_ _ C．6s_ _ _ D．18s	A	加速度	A
575147	一定质量的理想气体处于某以状态时，其压强为P0。御使气体状态发生变化后压强仍为P0，通过下列过程可能实现的是A．先保持体积不变，使气体升温，再保持温度不变，使气体压缩B．先保持体积不变，使气体降温，再保持温度不变，使气体膨胀C．先保持温度不变，使气体膨胀，再保持体积不变，使气体升温D．先保持温度不变，使气体压缩，再保持体积不变，使气体降温	CD	V-T图象	CD
575148	空气压缩机在一次压缩空气的过程中，活塞队封闭在气缸内的空气做了2×105J的功，同时气缸内空气的内能增加了1.5×105J。则这些空气A．从外界吸收热量3.5×105JB．向外界放出热量3.5×105JC．从外界吸收热量0.5×105JD．向外界放出热量0.5×105J	D	热力学第一定律	D
575152	关于静电场的以下几个说法正确的应是A．电场线不会相交或相切B．沿电场线方向电场强度一定是减小的C．等势面上各点电场强度不可能相同D．等势面上各点电场强度方向一定是垂直该等势面的	AD	等量异种电荷的电场	AD
575158	关于机械能是否守恒的叙述，下面说法中正确的是 A．做匀速运动的物体机械能一定守恒B．做变速运动的物体机械能可能守恒C．合力对物体做的功的等于零时，机械能一定守恒D．不论物体受力情况如何，若只有重力做功，则物体的机械能守恒	BD	验证机械能守恒定律	BD
575160	下列说法中正确的是 A．功就是能，能就是功B．做功越多，物体的能就越大C．外力对物体不做功，这个物体就没有能量D．能量转化的多少可用功来量度	D	热力学第二定律	D
575167	发射通信卫星的常用方法是，先用火箭将卫星送入一近地椭圆轨道运行，然后再适时开动星载火箭，将其送上与地球自转同步运行的轨道，那么A．变轨后瞬间与变轨前瞬间相比，卫星有效载荷的机械能增大，动能增大 B．变轨后瞬间与变轨前瞬间相比，卫星有效载荷的机械能增大，动能减小C．变轨后卫星运行速度一定比变轨前卫星在椭圆轨道上运动时的最大速度要小D．变轨后卫星运行速度一定比变轨前卫星在椭圆轨道上运动时的最小速度还要小	AC	超重和失重的一般问题	AC
575169	根据热力学定律，下列说法中不正确的是 A．可以利用高科技手段，将流散到周围环境中的内能重新收集起来加以利用B．利用浅层和深层海水的温度差可以制造一种热机，将海水的一部分内能转化为机械能C．自然界中进行的涉及热现象的宏观过程都具有方向性D．热量不可能由低温物体传递到高温物体	AD解析：根据热力学第二定律的两种表述：（1）不可能使热量由低温物体传递到高温物体而不引起其他变化。（2）不可能从单一热源吸收热量并把它全部用来做功。自然界中进行的涉及热现象的宏观过程都具有方向性。	热力学第二定律	AD解析：根据热力学第二定律的两种表述：（1）不可能使热量由低温物体传递到高温物体而不引起其他变化。（2）不可能从单一热源吸收热量并把它全部用来做功。自然界中进行的涉及热现象的宏观过程都具有方向性。
575173	判断以下正确的说法A．在点电荷激发的电场中，场强数值越大的地方，电势也越高B．在一对等量同号点电荷连线的中垂线上，电势越高的地方，场强数值越大C．不计重力的带电粒子，在两个点电荷激发出的电场中，有可能作匀速圆周运动D．一个负电荷放在平行板匀强电场中，其电势能有可能在任何位置都大于零	CD	电场线的性质	CD
575174	水平面上有一边长为a的正方形，其a、b、c三个顶点上分别放置了三个等量的正点电荷Q。先将一个电量为+q的点电荷q分别放在正方形中心点O点和正方形的另一个顶点d点处，以下正确的叙述有A． q在d点所受的电场力大于其在O点所受的电场力B． q在d点所具有的电势能大于其在O点所具有的电势能C． q在d点具有的加速度方向，与在O点所具有加速度的方向相同D． q在d点和O点的电势能数值都是大于零的	CD	等量异种电荷的电场	CD
575179	某空间内可能存在磁场或电场，可能磁场和电场同时存在或都不存在，一束速度不等的α射线、β射线和γ射线以同方向进入此空间，如它们的运动轨迹仍为一束，则此空间不可能的情形是A．存在互相垂直的匀强电场及匀强磁场B．磁场及电场都存在C．有电场，无磁场D．有磁场，无电场	BCD解析：α射线带正电、β射线带负电、γ射线不带电，它们以同方向不同速度进入某空间，运动轨迹仍为一束，则它们不受力作用或受力方向与运动方向一致。空间中可有与运动方向平行的电场，无磁场；空间中可有与运动方向平行的磁场，无电场；空间中可有与运动方向平行的电场、磁场；空间中存在互相垂直的匀强电场及匀强磁场时，不同速度的粒子受到的洛仑兹力不同，不同的粒子受到的电场力不同，三种粒子不可能向同一方向运动。	地磁场	BCD解析：α射线带正电、β射线带负电、γ射线不带电，它们以同方向不同速度进入某空间，运动轨迹仍为一束，则它们不受力作用或受力方向与运动方向一致。空间中可有与运动方向平行的电场，无磁场；空间中可有与运动方向平行的磁场，无电场；空间中可有与运动方向平行的电场、磁场；空间中存在互相垂直的匀强电场及匀强磁场时，不同速度的粒子受到的洛仑兹力不同，不同的粒子受到的电场力不同，三种粒子不可能向同一方向运动。
575186	下列说法中正确的是：A．分别用绿光和紫光照同一金属表面都能发生光电效应，逸出光电子的最大初动能相同B．（钍）经过一系列的α和β衰变，成为，铅核比钍核少16个中子C．α粒子散射实验的现象是：绝大多数α粒子穿过金箔后发生角度比较大的偏转D．天然放射现象中β射线是大量的原子被激发后，从原子中脱出的内层电子	B	光电效应	B
575189	雷蒙德·戴维斯因研究来自太阳的电子型中微子（re）而获得了2002年度的诺贝尔物理学奖。他探测中微子所用的探测器的主体是一个贮满615t四氯乙烯（C2Cl4）溶液的巨桶。电子型中微子可以将一个氯核转变为一个氢核，其核反应方程式为re+C1→Ar+e。已知C1核的质量为36.95658u，Ar核的质量为36.95691u，e的质量为0.00055u，1u质量对应的能量为931. 5MeV。根据以上数据，可以判断参与上述反应的电子型微子的最小能量为A．0.82MeV_ _ _ B．0.31MeV_ _ _ C．1.33MeV_ _ _ D．0.51MeV	A解析：	动量守恒定律	A解析：
575190	太阳放出的大量中微子向地球飞来，但实验测定到的数目只有理论值的三分之一，“三分之二的太阳中微子失踪”之谜，一直困扰着科学家们，后来科学家们发现中微子在向地球传播的过程中衰变为一个μ子和一个τ子。此项成果获“2001年世界十大科技突破”之一。若在衰变中发现的μ子速度方向与中微子原来方向一致，则τ子的运动方向A．一定与μ子同方向B．一定与μ子反方向C．不一定与μ子在同一直线上D．一定与μ子在同一直线上	D解析：	自由落体运动	D解析：
575191	下列一些说法：a一质点受两个力作用且处于平衡状态（静止或匀速运动），这两个力在同一时间内的冲量一定相同；b一质点受两个力作用且处于平衡状态（静止或匀速运动），这两个力在同一段时间内做的功都为零，或者大小相等符号相反；c在同样时间内，作用力和反作用力的功大小不一定相等，但正负号一定相反；d在同样时间内，作用力和反作用力的功大小不一定相等，正负号也不一定相反。以上说法正确的是： A．ab_ _ _ B．ac_ _ _ _ C．bc_ _ _ _ D．bd	D	其它变化外力问题	D
575192	下列说法正确的是A．一质点受两个力作用而处于平衡状态（静止或匀速），则这两个力在相同时间内的冲量一定相同B．一质点受两个力的作用而处于平衡状态（静止或匀速），则这两个力在相同时间内做的功或者都为零，或者一个做正功，一个做负功，且功的绝对值相等C．在相同时间内作用力和反作用力的冲量一定大小相同，方向相反D．在相同时间内作用力和反作用力都有可能做正功	BCD	其它变化外力问题	BCD
575194	关于摩擦力，以下正确的叙述是A．静止的物体，可以受到滑动摩擦力B．运动的物体，可以受到静摩擦力C．滑动摩擦力，只能对物体做负功，不能对物体做正功D．静摩擦力，只能对物体做正功，不能对物体做负功	AB	水平、竖直面物体受倾斜力的平衡问题	AB
575197	两个分力F1、F2夹角α（α≠π），且α保持不变，则下列说法正确的是A．—个力增大，合力一定增大_ _ _ _B．两个力都增大，合力一定增大C．两个力都增大，合力可能减小_ _ D．两个力都增大，合力可能保持不变	CD	力的分解	CD
575202	手机A的号码为1234567002，手机B的号码是1234567008，手机A拨手机B时，手机B发出响声并且显示屏上显示A的号码1234567002，若将手机A置于一透明真空罩中，用手机B拨叫A，则A．发出响声，并显示B的号码1234567008B．不发出响声，但显示B的号码1234567008C．不发出响声，并显示A的号码1234567002D．即不发出响声，也不显示B号码	B	逻辑电路	B
575203	2008年北京奥运会时，光导通讯覆盖所有的奥运场馆，为比赛提供了安全可靠的服务，有关光导纤维的下列说法中正确的是A．光导纤维的内芯和包层的折射率不同，包层折射率较大B．光导纤维的内芯和包层的折射率不同，包层折射率较小C．不同频率的光子在光导纤维的内芯中传播时，频率较高的光子速度较大D．不同频率的光子在光导纤维的内芯中传播时，频率较高的光子波长较大	B	光导纤维及其应用	B
575209	一个物体从某一确定的高度以的初速度水平抛出，已知它落地时的速度为，整个运动过程的位移为s，则正确的说法是A．它的运动时间是_ _ _ _ _ B．它的运动时间是C．它的位移是_ _ _ _ _ _ _ D．它的位移是	B	平抛运动基本概念及一般计算	B
575232	科学家们推测，太阳系中除八大行星外还有一颗行星就在地球的轨道上，从地球上看，它永远在太阳的背面，人类一直未能发现它，可以说是“隐居”着的地球的“孪生兄弟”。由以上信息可以确定A．这颗行星的公转周期与地球相等_ _ B．这颗行星的半径等于地球的半径C．这颗行星的密度等于地球的密度_ _ D．这颗行星上同样存在着生命	A	黄金代换	A
575233	以下说法正确的是A．平抛运动是变加速运动B．匀速圆周运动是匀变速运动C．曲线运动一定是变速运动D．物体加速度大小、速度大小都不变的运动一定是直线运动	C	向心加速度	C
575234	引力常量的单位是A．kg2/N·m2_ _ _ _ B．N·kg2/m2 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．m2/N·kg2_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．N·m2/ kg2	D	力学单位制	D
575241	甲、乙、丙三辆汽车以相同的速度同时经过某一路标。从此以后，甲一直做匀速直线运动，乙先做匀加速后做匀减速的直线运动，丙先做匀减速后再做匀加速的直线运动，它们经过下一个路标的速度仍相同，则A．甲车先到达下一个路标 _ _ _ _ _B．乙车先到达下一个路标C．丙车先到达下一个路标_ _ _ _ _ D．三辆车同时到达下一个路标	B	v-t图象追及问题	B
575244	甲、乙两物体相距100米，沿同一直线向同一方向运动，乙在前，甲在后，请你判断哪种情况甲可以追上乙A．甲的初速度为20m/s，加速度为1m/s2，乙的初速度为10m/s，加速度为2m/s2B．甲的初速度为10m/s，加速度为2m/s2，乙的初速度为30m/s，加速度为1m/s2C．甲的初速度为30m/s，加速度为1m/s2，乙的初速度为10m/s，加速度为2m/s2D．甲的初速度为10m/s，加速度为0.5m/s2，乙的初速度为20m/s，加速度为1m/s2	BCD	一般追及问题	BCD
575249	以下的说法，正确的是A．物体在做匀变速直线运动时，一定有外力对物体做功B．物体在做变速直线运动时，一定有外力对物体做功C．物体在做匀速圆周运动时，一定有外力对物体做功D．物体在做变速圆周运动时，一定有外力对物体做功	ABD	曲线运动的条件及其判断	ABD
575250	—个物体以初速度水平抛出，经过时间t时水平速度大小和竖直速度大小相等，那么t等于A．1s_ _ B．_ _ C．_ _ D．	B	平抛运动基本概念及一般计算	B
575259	远距离输送一定功率的交流电，若输送电压提高到原来的n倍，则A．输电线上的电功率损失减少到原来的B．输电线上的电功率损失减少到原来的C．每根输电线上的电压损失减少到原来的D．每根输电线上的电压损失减少到原来的	AD	一般串并联比例速算	AD
575260	一列简谐波在介质中传播，下列说法正确的是A．波上某一质点振动的速度与波的传播速度一定相等B．波上某一质点振动的方向与波的传播方向一定相同C．波上某一质点运动的周期与波源振动的周期一定相等D．在同一时间内，波上某一质点运动得路程与波传播的距离一定相等	C	波的图象（加试）	C
575261	用打气筒给一只气球充气，气球鼓起后，气球内气体的压强_ _ A．大于大气压强B．是由于气体重力而产生的C．是由于大量气体分子对球皮内壁的碰撞而产生的D．是由于气体分子之间的斥力而产生的	AC	热力学第一定律	AC
575271	关于电势差的说法中，正确的是A．电势差与电势一样，是相对量，与零点的选取有关B．电势差是一个标量，没有正值和负值之分C．由于电场力做功跟移动电荷的路径无关，所以电势差也跟移动电荷的路径无关，只跟这两点的位置有关D．A、B两点的电势差是恒定的，不随零电势面的不同而改变，所以	C	等势面的性质	C
575277	以下说法中正确的是：A．重力总是对物体做正功_ _ _ _ _ _ _ B．压力和支持力总是不做功C．摩擦力总是对物体做负功_ _ _ _ _ _ D．重力、弹力、摩擦力都可能不对物体做功	D	热力学第二定律	D
575278	将一小球从距地面h高处以初速度v0水平抛出，小球落地时的竖直分速度为vy。则下列关于计算小球在空中飞行时间t的表达式正确的是A．_ _ _ _ B．_ _ _ C．_ _ D．	A	竖直上抛运动	A
575279	将两个质量不同的物体同时从同一地点水平抛出，则下列说法中正确的是A．质量大的物体先着地B．两物体落地时间由抛出点与着地点的高度差决定C．质量大的物体飞出的水平距离远D．质量小的物体飞出的水平距离远	B	自由落体运动	B
575287	将质量为2m的木板静止地放在光滑水平面上，一质量为m的木块以水平初速v0由木板左端恰能滑至木板的右端与木板相对静止.木块运动过程中所受摩擦力始终保持不变.现将木板分成长度与质量相等的两段（a、b）后紧挨着仍放在光滑水平面上，让木块仍以相同的初速度v0由木板a的左端开始滑动，则A．木块仍能滑到木板b的右端并与木板保持相对静止B．木块滑到木板b的右端后飞离木板C．木块滑到木板b的右端前就与木板保持相对静止D．后一过程产生的热量小于原来过程产生的热量	CD	板块问题、套环类问题	CD
575291	对于下述四个核反应方程说法中正确的有 ①_ _ _ _ _ _ _ ②能量③_ _ _ ④A．①是发现中子的核反应方程_ _ _ _ _ _ _ B．②是链式反应方程C．③是核裂变方程，其中x=10_ _ _ _ _ _ _ _D．④是α衰变方程，其中Y是质子	AC	核反应方程	AC
575293	一个单摆挂在电梯内，发现单摆的周期增大为原来的2倍，可见电梯在作匀变速运动，其加速度aA．方向向上，大小为0.5g_ _ _ _ _B．方向向下，大小为0.75gC．方向向下，大小为0.5g_ _ _ _ D．方向向上，大小为0.75g	B	牛顿第二定律的基本问题	B
575295	两个质量相等的物体，分别从两个高度相等而倾角不同的光滑斜面顶从静止开始下滑，则下列说法正确的是A．到达底部时重力的瞬时功率相等_ _ _ _ B．下滑过程中重力的平均功率相等C．到达底部时速度相等_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．下滑过程中重力做功相等	D	整体法与隔离法求斜面与地面间作用力	D
575296	在高处以初速度v0水平抛出一石子，当它的速度由水平变化为与水平成θ角的过程中，石子的水平方向位移是A．_ _ B．_ C．_ D．	C	平抛运动基本概念及一般计算	C
575298	下面有关于重力、弹力、摩擦力的几种说法①只要两物体接触就一定产生弹力；②只有发生弹性形变的物体才能产生弹力，而产生弹力的物体之间不一定有摩擦力；③静止在水平地面上的物体对地面的压力就是重力；④有摩擦力就一定存在弹力。其中正确的是A．①②_ _ _ B．③④_ _ _ _ C．①③_ _ _ _ _ D．②④	D	弹力的产生条件及方向	D
575300	月球土壤里大量存在着一种叫做“氦3（）”的化学元素，这是热核聚变的重要原料。科学家初步估计月球上至少有100万吨氦3，如果相关技术开发成功，将可为地球带来取之不尽的能源。关于“氦3（）”与氘核的聚变，下列的说法中正确的是A．核反应方程为B．核反应生成物的质量将大于参加反应物质的质量C．氦3（）一个核子的结合能大于氦4（）一个核子的结合能D．氦3（）的原子核与一个氘核发生聚变将放出能量	AD	核聚变（加试）	AD
575301	霍尔元件能够实现的两个物理量之间的转换，下面的说法中正确的是A．把温度这个热学量转换成电阻这个电学量B．把磁感应强度这个磁学量转换成电压这个电学量C．把力这个力学量转换成电压这个电学量D．把光照强弱这个光学量转换成电阻这个电学量	B	霍尔效应及其应用	B
575306	在保持其他条件不变的情况下，采取下面哪一项措施，可以LC振荡电路的固有频率增大 A．增大电容器两极板间的距离_ _ _ _ _ _ _ B．减少电容器两极板的正对面积C．在线圈中插入铁芯_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．减少线圈的圈数	ABD	电磁振荡	ABD
575307	在光电效应实验中，为了增大从锌板发射的光电子的最大初动能，可以采取的措施有 A．频率不变增大入射光的光照强度_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．增大入射光的频率C．增大入射光单位时间内的光子个数_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．增大入射光的波长	B	光电效应	B
575308	在电磁波谱中，红外线、可见光和伦琴射线三个波段的频率关系是 A．红外线的频率最高，可见光的频率最低B．伦琴射线频率最高，红外线的频率最低C．可见光的频率最高，红外线的频率最低D．伦琴射线频率最高，可见光的频率最低	B	能量量子化及光量子	B
575309	关于力的理解，下列说法正确的是A．一个力可以有两个施力物体B．力不但有大小，而且有方向，力是矢量C．按力的性质可把力分为拉力、支持力、压力等D．力的运算符合代数加减法则	B	重力	B
575310	下列有关近代物理知识的说法正确的是A．经典力学适用于任何情况，是完全正确的B．20世纪初，普朗克提出了狭义相对论，引起人们对时空认识的革命C．不管运动的还是静止的尺子其长度是不变的D．爱因斯坦认为，光在传播过程中是不连续的，是由一份的“光子”组成的	D	爱因斯坦相对性原理和光速不变原理	D
575314	将一小球以初速度为V从地面竖直上抛后，经过4s小球离地面高度为6m，若要使小球竖直上抛后经2s到达相同高度，g取10m/s2，不计空气阻力，则初速度V0应： A．大于V_ _ B．小于V_ _ C．等于V_ _ D．无法确定	B	两物体落体和上抛问题	B
575322	有两个力，它们的大小相等、方向相反，且作用在一条直线上，则这两个力A．一定是平衡力B．一定是作用力和反作用力C．只可能是作用力和反作用力，不可能是平衡力D．可能是作用力和反作用力，也可能是平衡力	D	力的分解	D
575332	下列说法正确的是A．点电荷形成的电场中，离点电荷等距离的各点场强相等B．点电荷形成的电场中，离点电荷等距离的各点电势相等C．沿等势面运动电荷时电场力不做功是因为电场力为零D．垂直于等势面运动的电荷，电势能不变_ 	B	等量异种电荷的电场	B
575344	下列两列光波相遇，一定能够产生干涉条纹的是A．两个红色灯泡发出的光B．两列不同频率的激光C．从肥皂泡薄膜的前后表面反射回来的两列光波D．用两个平面镜反射的两列太阳光波	C	光的衍射	C
575346	某LC振荡回路，电感为L，电容为 C，产生的电磁波的波长为。要产生波长为2的电磁波，下列方法可行的是A．将L和C同时变为原来的2倍B．将L变为原来的2倍C．将L和C同时变为原来的一半D．将C变为原来的一半	A	电磁振荡	A
575347	有位同学对指南针的指向作以下假设，其中正确的结论是A．在地球的北半球，指南针的N极指向南方；在地球的南半球，指南针的N极指向北方B．在地球的北半球，指南针的N极指向北方；在地球的南半球，指南针的N极指向南方C．无论是在南半球还是在北半球，指南针的N极均指向北方D．无论是在南半球还是在北半球，指南针的N极均指向南方	C	地磁场	C
575350	下列说法正确的是A．我们可以利用高科技手段，将散失到周围环境中的内能重新收集起来加以利用B．随着科技水平的不断提高，热机的效率最终可以达到100%C．制冷系统能将冰箱内的热量传给外界温度较高的空气，这并不违背热力学第二定律D．满足能量守恒定律的宏观过程都可以自发地进行	C	气缸类问题	C
575351	在真空中，t=0时刻将一个质量为m的小铁球由静止释放，设重力加速度大小为g，则在t1时刻重力的瞬时功率为A．_ _ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ _ D．	B	共点力平衡的一般问题	B
575352	将地球视为均质球体，关于地球上空的同步卫星，下列说法正确的是A．它们的速率可能不同_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．它们的轨道平面可能不同C．它们的向心加速度大小可能不同_ _ _ _ D．它们的向心力可能不同	D	黄金代换	D
575353	关于悬浮在液体中的固体微粒的布朗运动，下面说法中正确的是 A．微粒的无规则运动就是分子运动B．微粒的无规则运动是微粒内部分子运动的反映C．微粒的无规则运动是液体分子无规则运动的反映D．微粒越大，同一时刻与之碰撞的液体分子越多，微粒运动越显著	C	油膜法	C
575362	下列说法中正确的是A．教室里两盏相同的日光灯发出的光能发生干涉现象B．光的偏振现象说明光是横波C．当障碍物的尺寸比波长大时能观察到明显的衍射现象D．只要波源在运动，就一定能观察到多普勒效应	B	光的偏振及应用（加试）	B
575364	某电解池，如果在1s时间内共有1.0×1019个二价正离子和2.0×1019个一价负离子通过面积为0.1m2的某截面，那么通过这个截面的电流强度是A．0_ _ _ _ B．0.8A_ _ _ _ _ C．6.4A_ _ _ _ _ D．3.2A	C	运动轨迹分析	C
575366	关于圆周运动的下列说法中正确的是A．做匀速圆周运动物体所受合外力不一定指向圆心B．做圆周运动物体其加速度可以不指向圆心C．做圆周运动物体其加速度一定指向圆心D．做圆周运动物体所受合外力一定与其速度方向垂直	B	时间间隔的相对性	B
575376	下列说法中正确的是A．天然放射现象的发现揭示了原子核内部具有复杂结构B．原子核中的核子之所以能够紧紧地束缚在一起，是因为相互之间存在万有引力C．中等大小的原子核的比结合能最大，因此这些核最稳定D．在微观物理学中不能同时准确地知道粒子的位置和动量	ACD	核力与结合能（加试）	ACD
575378	以下说法中正确的是A．简谐运动过程中质点每次经过同一位置时回复力相同B．在同种均匀介质中传播的声波，频率越高，波长越短_ _ C．变化的电场一定产生变化的磁场，变化的磁场一定产生变化的电场D．真空中的光速在不同的惯性参考系中都是相同的，与光源、观察者间的相对运动没有关系	ABD	简谐运动的图象（加试）	ABD
575380	以下说法中正确的是A．满足能量守恒定律的物理过程都能自发进行B．液晶具有光学各向异性C．熵增加原理说明一切自然过程总是向着分子热运动的无序性增大的方向进行D．饱和汽压随温度的升高而增大	BCD	热力学第二定律	BCD
575385	下列说法中正确的是A. 一个气体分子的体积等于气体的摩尔体积与阿伏加德罗常数之比B．气体的体积变小时，单位体积的分子数增多，单位时间内打到器壁单位面积上的数增多，从而气体的压强可能增大C．分子a受分子b的作用力从远处趋近固定不动的分子b，当a到达受b的作用力为零处时，a的动能一定最大_ _ D．第二类永动机是不可能制成的，因为它违反了能量守恒定律	BC	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	BC
575388	一个物体受三个共点力的作用，这三个力大小相等，互成120º。则下列说法正确的是A．物体一定做匀速直线运动_ _ B．物体所受合力可能不为零C．物体所受合力一定为零 _ _ _ _D．物体可能做匀变速曲线运动	C	力的合成与平行四边形定则	C
575390	（钍）具有天然放射性，能放出一个β粒子而变为（镤），则下列说法中正确的是A．核比核少1个质子B．核与核的中子数相等 C．精确地讲，一个核的质量比一个核的质量小 D．精确地讲，一个核的质量比一个核与一个β粒子的质量之和大	AD	衰变方程	AD
575393	以下宏观概念中，哪些是“量子化”的？A．物体的长度B．物体所受的重力C．物体的动能D．学生的个数	D	重力	D
575399	光子能量为E的一束单色光，照射容器中的氢气（氢原子处于基态），氢原子吸收光子后，能发出频率分别为n1、n2、n3的三种光，已知n1 < n2 < n3 ，则入射光束的光子能量为_ A．hn1_ _ _ _ B．hn2_ _ _ _ C．hn3_ _ _ _ _ D．h( n1+ n2+ n3)	C	氢原子能级公式和跃迁	C
575435	关于德布罗意波，正确的解释是A．运动的物体都有一种波和它对应，这就是物质波B．微观粒子都有一种波和它对应，这就是物质波C．原子从高能级向低能级跃迁时，会辐射物质波D．宏观物体运动时，它的物质波长太短，很难观察到它的波动性	ABD	波的干涉	ABD
575440	放射性同位素的应用主要有两方面，下列实际应用中利用其射线的有A．给金属探伤B．检查输油管是否漏油C．消毒灭毒D．证明人工合成的牛胰岛素和天然牛胰岛素是同一种物质	AC	放射性元素的衰变	AC
575454	在建立力学理论过程中，下列说法中正确的是A．亚里士多德认为在没有阻力的情况下，重物与轻物下落一样快B．流体的阻力跟物体相对于流体的速度有关，所以大雨滴落地速度较大，毛毛细雨则缓慢飘落到地面C．放在斜面上的物体受到的重力的一个分力是物体对斜面的压力D．惯性定律是牛顿物理学的基石	BD	牛顿第一定律	BD
575456	一物体在匀速下落，下列说法正确的是A．合力对物体功不为零，机械能守恒B．合力对物体功为零，机械能不守恒C．重力对物体做正功，重力势能减少D．重力对物体做正功，重力势能增加	BC	力的分解	BC
575457	以下物理量对应的单位中，哪些是国际单位制中的基本单位A．力（）_ B．动能（）_ C．加速度（）_ D．动量（）	B	力学单位制	B
575468	我国古代神话传说,地上的“凡人”过一年，天上的“神仙”过一天。如果把看到一次日出就算做“一天”，那么，近地轨道上（距地面300~700km）环绕地球飞行的宇航员24小时内在太空中度过的“天”数约为（已知地球的半径6400km，重力加速度为10m/s2） A．1_ _ _ B.8_ _ _ _ C.16_ _ _ _ D.24	C	自由落体运动	C
575470	常用的测温仪器使用的元件可以是A．金属热电阻_ _ _ B．红外线敏感元件_ _ C．光敏电阻 _ _ D．发光二极管	AB	伏安法测电阻	AB
575472	对相对论的基本认识，下列说法中正确的是A．麦克耳孙·莫雷实验结果表明：不论光源与观察者做怎样的相对运动,光速都是一样的B．相对论时空观认为空间和时间与物质的运动状态有关C．在高速运动的飞船中的宇航员会发现飞船中的钟要比地球上的钟走得慢D．在高速运行的火车上的人会感觉铁路两侧电线杆变矮	AB	长度的相对性	AB
575474	下列关于力的说法中正确的是A．合力必大于分力B．物体受摩擦力时一定受弹力，而且这两个力的方向一定相互垂直C．物体之间摩擦力的大小一定与正压力成正比D．重力就是地球对地面附近物体的吸引力	B	力的分解	B
575475	以下说法正确的是A．α射线是原子核衰变产生的，它的贯穿本领很强B．β射线是高速电子流，是从原子核中发射出来的，它有很强的电离作用C．γ射线是处于激发态的原子核产生的，它是能量很大的光子流D．红外线和紫外线都是原子的外层电子受到激光后产生的可见光	C	衰变方程	C
575478	2004年12月26日早晨，在印度洋发生的地震引发的海啸中，即有纵波，又有横波;既有超声波、次声波，又有可闻声波，下面对这些波的论述正确的是A．上述波均可在海洋中发生干涉和衍射现象B．超声波速度最快，等于光速C．在真空中超声波、次生波与可闻声波具有相同的速度，都是340m/sD．利用超声波具有不同于可闻声波的特性，可制成水声测位器、超声波探伤仪，还可清洗污垢、“粉碎”液体颗粒等	AD	波的干涉	AD
575479	某物体质量一定，则A．物体动量变化时，动能也一定变化B．物体动能变化时，动量也一定变化C．物体动量随时间均匀变化，说明物体受到的合外力恒定D．物体动能随时间均匀变化，说明物体受到的合外力恒定	BC	加速度	BC
575480	关于LC回路中的振荡电流，下列说法正确的是A．振荡电流最大时，电容器极板间的场强最大B．振荡电流减小的过程，线圈中磁场能增大C．振荡电流为零时，电容器极板间的场强最大D．振荡电流最大时，线圈中磁场能最大	CD	电磁振荡	CD
575481	地球上的潮汐现象所具有的能量潮汐能是一个很有潜力的待开发的新能源（1）引起潮汐现象的原因是A．地球的自转　_ _ _ _ B．地球的公转C．地球对月球的引力_ _ _ D．太阳、月亮对地球的吸引力（2）利用潮汐可以发电，某海湾面积S，涨潮与落潮水位差为h，海水密度为ρ，每次潮汐可以发电的海水势能为A．ρSh2_ _ B．ρSh2/2 _ _ C．ρSh2g_ _ D．ρSh2g/2	D；D	波粒二象性	D；D
575485	下列能源既属于新能源，又属于再生能源的是A．水流能_ _ B．石油_ _ C．天然气_ _ D．沼气	AD	能源的开发与利用	AD
575487	下列现象中与表面张力有关的是A．水中的气泡呈球形B．草叶上的露珠呈球形C．刚洗完头，头发粘在一起D．木块浮在水中	ABC	受力分析	ABC
575492	19世纪和20世纪之交，经典物理已达到了完整、成熟的阶段，但“在物理学晴朗天空的远处还有两朵小小的、令人不安的乌云”，人们发现了经典物理学也有无法解释的实验事实，“两朵乌云”是指A．宏观问题_ _ B．高速问题_ _ C．微观问题_ _ D．低速问题	BC解析：由伽利略和牛顿创立的经典力学及物理学的各个分支，在19世纪相继进入鼎盛时期，它的完美和威力使物理学家深信，天地四方、古往今来发生的一切现象都能够用经典力学来描述。但是当人们用来解释原子内部结构的微观世界和接近光速的高速运动的物体时，发现与实际情况有很大的出入，这令许多物理学家感到困惑，成为“令人不安的乌云”。故选BC。经典力学曾经推动了我们这个社会的巨大进步，并仍会在相当长时间内指导我们的科学研究。由于受人类实践活动或认识水平的限制，经典力学和其他任何理论一样，有其自身的局限性和适用范围．随着人类认识水平的提高，我们应该学会主动地接受新的思想和理论。	自由落体运动	BC解析：由伽利略和牛顿创立的经典力学及物理学的各个分支，在19世纪相继进入鼎盛时期，它的完美和威力使物理学家深信，天地四方、古往今来发生的一切现象都能够用经典力学来描述。但是当人们用来解释原子内部结构的微观世界和接近光速的高速运动的物体时，发现与实际情况有很大的出入，这令许多物理学家感到困惑，成为“令人不安的乌云”。故选BC。经典力学曾经推动了我们这个社会的巨大进步，并仍会在相当长时间内指导我们的科学研究。由于受人类实践活动或认识水平的限制，经典力学和其他任何理论一样，有其自身的局限性和适用范围．随着人类认识水平的提高，我们应该学会主动地接受新的思想和理论。
575540	按应用的广泛程度，能源又可分为常规能源和新能源，下列不属于常规能源的是A．煤_ _ B．石油_ _ C．天然气_ _ D．太阳能	D	能源的开发与利用	D
575543	一个点电荷产生的电场，两个等量同种点电荷产生的电场，两个等量异种点电荷产生的电场，两块带等量异种电荷的平行金属板间产生的匀强电场，这是几种典型的静电场.带电粒子（仅受电场力）在这些静电场中的运动A．不可能做匀速直线运动B．不可能做匀变速直线运动C．不可能做匀速圆周运动D．不可能做往复运动	A	等量异种电荷的电场	A
575551	下列有关玻尔的理论正确的说法是_A．玻尔认为电子在某一轨道上绕核的转动是稳定的，不产生电磁辐射B．当氢原子从高能级向低能级跃迁时，氢原子系统的电势能减小量大于电子的动能增加量C．玻尔的原子理论第一次将量子观念引入原子领域，成功解释了氢原子与氦原子光谱的实验规律D．当一个氢原子从的能级向低能级跃迁时，可能辐射6种不同波长的光子	AB	电子的发现、原子核式结构（加试）	AB
575552	下列说法中正确的是_A．黑体辐射电磁波的强度按波长的分布只与黑体的温度有关B．汤姆生发现电子具有核式结构，康普顿效应揭示了光的粒子性C．在光的单缝衍射实验中，狭缝变窄，光子动量的不确定量变大D．有200个放射性元素的原子核，其中100个原子核发生衰变所需的时间就是该放射性元素的半衰期	AC	核力与结合能（加试）	AC
575556	搜救人员在被地震震垮的废墟里进行搜寻时，往往看不见被困同胞却听得到呼杩声，这种现象主要是A．声波的反射现象_ _ _ _ B．声波的多普勒效应C．声波的衍射现象_ _ _ _ D．声波的干涉现象	C	光的偏振及应用（加试）	C
575579	自感系数的单位1亨利等于A．1欧·秒　_ B．1伏·秒　_ C．1韦/安　_ D．1伏·库	AC	力学单位制	AC
575581	以下说法正确的是A．通过导体的电流越大，产生的自感电动势就越大B．自感电动势总是要阻碍产生自感电动势的电流的变化C．自感电动势的大小取决于流过导体本身电流的变化快慢和导体本身的自感系数D．自感电动势的方向取决于导体中电流的方向	BC	电流、电源与电动势	BC
575582	在日光灯电路中接有起辉器、镇流器和日光灯管，下列说法中正确的是A．镇流器在点燃灯管时产生瞬时高压，点燃后起降压限流作用B．日光灯点燃后，镇流器、起辉器都不起作用C．日光灯点燃后，起辉器不再起作用，可以将起辉器去掉D．日光灯点燃后，使镇流器短路，日光灯仍能正常发光	AC	电磁流量计、磁流体发电机（不看做切割）	AC
575583	日光灯在正常工作的情况下，对起辉器和镇流器的表述正确的是A．灯管点燃发光后，起辉器中两个触片是分离的B．灯管点燃发光后，起辉器两个触片是接触的C．镇流器在日光灯开始点燃时提供瞬时高压D．灯管点燃后，镇流器起降压限流作用	ACD	波粒二象性	ACD
575584	下列关于自感现象的论述中，正确的是A．线圈的自感系数跟通过线圈内的电流强度成正比B．当导体中的电流减弱时，自感电流的方向与原电流的方向相反C．当导体中的电流增大时，自感电流的方向与原电流的方向相反D．穿过线圈的磁通量的变化跟线圈中电流强度的变化成正比	CD	磁场对通电导线的作用力	CD
575585	以下说法中正确的是A．水中的气泡看起来特别明亮，这是因为光线从水中射向气泡时，一部分光在界面上发生了全反射B．水中的气泡看起来特别明亮，这是因为光线从空气射向水中时，一部分光在界面发生了全反射C．使用光导纤维，是光线在内芯和外套的界面上发生了全反射D．使用光导纤维，是光线在外套与空气的界面上发生了全反射	AC	方形介质问题	AC
575588	关于波的衍射条件，下列说法中正确的是A．波长比孔的宽度小得多时，波的衍射越明显B．波长跟孔的宽度相比非常小时，水波几乎不发生衍射C．要想发生明显的衍射现象，必须障碍物或孔的尺寸比波长小D．要想发生明显的衍射现象，障碍物或孔的尺寸比波长小，或者跟波长相差不多	BD	能量量子化及光量子	BD
575591	汽车正在以10m/s的速度在平直的公路上前进，司机突然发现在正前方s(m)处有一辆自行车以4m/s的速度做同方向的匀速直线运动，司机立即关闭油门，汽车做的匀减速运动，若汽车恰好不碰上自行车，则距离s的大小为A．9.67m　B．3.33m　 C．3m　 D．7m	C 	一般追及问题	C 
575596	关于自感现象，正确的说法是A．感应电流一定与原电流方向相反B．线圈中产生的自感电动势较大，其自感系数一定较大C．对于同一线圈，当电流变化较大时，线圈中产生的自感电动势也较大D．以上说法都不对	D	磁场对通电导线的作用力	D
575597	关于热力学第二定律的下列说法中正确的是A．自然界中进行的一切宏观过程都具有方向性，是不可逆的B．自然界中进行的涉及热现象的宏观过程都具有方向性，是不可逆的C．热量不可能由低温物体传递到高温物体D．第二类永动机违背了能量守恒定律，因此不可能制成	B解析：热力学第二定律表明：自然界中进行的涉及热现象的宏观过程都具有方向性，是不可逆的。	热力学第二定律	B解析：热力学第二定律表明：自然界中进行的涉及热现象的宏观过程都具有方向性，是不可逆的。
575599	某高层建筑物外墙大量使用幕墙玻璃，在白天时外面的人看不清室内的物体，而A．在玻璃的外表面涂有墙透膜B．在玻璃的外表面涂有高反膜(即对光的反射率远大于透射率的物质)C．在玻璃的外表面涂有能大量吸收光的物质D．在玻璃的外表面涂有不透光的彩色薄膜	B	速度与位移的关系的简单应用	B
575600	电影放映在幕布上，坐在不同位置的观众都能看清楚，这是因为A．平滑幕布对光线的镜面反射作用B．平滑幕布对光线的全反射作用C．粗糙不平的幕布对光线的漫反射作用D．粗糙不平的幕布对光的折射作用	C	方形介质问题	C
575601	光射到折射率不同的两种介质的界面上A．一定同时发生反射和折射B．一定发生反射现象C．在一定条件下只发生折射，没有反射D．光从光密介质射入光疏介质，而且入射角足够大时，没有反射光	B	折射率及其测定	B
575602	彼此平行的单色红、黄、绿、蓝、紫光，以相同的入射角斜射入平行的透明玻璃砖时A．传播速度最大的是紫光B．侧移距离都相等，因此它们穿过玻璃砖后仍然平行C．射入玻璃砖时，红光折射角最大，但它透过玻璃砖后仍与其它色光平行D．只有折射光没有反射光	C	方形介质问题	C
575604	关于波的叠加，下列说法中正确的是A．任何一个质点的总位移等于两个波单独传播时引起的位移的矢量和B．两列波相遇以后，仍像相遇前一样，各自保持原有的波形继续向前传播的现象叫波的叠加C．在两列波重叠的区域里，任何一个质点的总位移，都等于两列波分别引起的位移的矢量和D．以上说法都不正确	C	波的干涉	C
575605	两列简谐波在同一种介质中传播时发生了干涉现象，则①在振动加强区域，介质质点的位移总是比振动减弱区域介质质点的位移大②在振动加强区域，介质质点的振幅总是比振动减弱区域介质质点的振幅大③在振动加强区域，介质质点的位移随时间做周期性变化④在振动加强区域，介质质点的振幅随时间做周期性变化A．①③_ _ B．②③_ _ C．①④_ _ D．②④	B	波的图象（加试）	B
575607	在以下现象中，属于波的干涉现象的是A．房间外的人听到房内的人的讲话声B．空旷的野外，远处有一座山，有一人练嗓子，从发声后隔一会儿又听到自己的声音C．敲响音叉，另一个与它完全相同的音叉也响了起来D．敲响音叉，在音叉周围有的地方听到声音强些，有的地方听到声音弱些	C	波的干涉	C
575608	波长为0.01m的超声波，经过某一小孔时发生明显的衍射现象，这个小孔的直径大约为A．0.01mm左右　B．0.01cm左右_ _ _C．0.01km左右_ _ D．0.01m左右	D	光的衍射	D
575610	关于分子力，下列说法中错误的是A．分子之间同时存在引力和斥力B．分子间距离等于平衡距离时，斥力和引力都等于0C．分子间距离等于平衡距离时，斥力和引力的合力等于0D．分子力表现为是斥力还是引力，主要由分子间距离决定	B	物体的内能	B
575657	静止在匀强磁场中的某放射性元素的原子核放出一个粒子，粒子的运动方向与磁场方向垂直，粒子与反冲核的轨道半径之比是30∶1，下述不正确的是A．反冲核的原子序数是62B．反冲的动量与粒子的动量大小相等方向相反C．原来放射性元素的原子序数是62D．反冲核与粒子速率之比是1∶60	BC	动量守恒定律	BC
575658	关于原子的能量和原子核的能量的变化，下列说法中正确的是A．原子发光放出光子时，原子将从高能级跃迁到低能级B．氢原子电离的过程，是该原子从外界吸收能量的过程C．原子核辐射出γ粒子时，是原子核的能量增加的过程D．核子结合成原子核的过程，是从外界吸收能量的过程	AB	氢原子能级公式和跃迁	AB
575661	矩形导线框接在电压恒定的电路中，且与磁感线平行地放在匀强磁场中，此时它受到的磁力矩为M，要使线框受到的磁力矩变为M/2，可以采取的措施是A．将匝数减少一半B．将线框的长宽都减少一半C．将线框转过30°角D．将线框转过60°角	BD	导体棒（框）匀速进出磁场	BD
575663	下列论述正确的是A．两个温度不同的物体相互接触时，热量既能自发的从高温物体传给低温物体，也可以自发的从低温物体传给高温物体B．在一定条件下，低温物体可以向高温物体传递能量C．第二类永动机不能制成，表示机械能和内能的转化过程具有方向性D．能量耗散是从能量转化的角度反映出自然界中的宏观过程具有方向性	BCD 	热力学第二定律	BCD 
575664	根据热力学第二定律，判断下列说法中正确的是A．气体的扩散现象具有自发的可逆性B．机械能与内能之间的转化具有方向性C．能量耗散是可以避免的D．热机的效率不可能达到100％	BD	热力学第二定律	BD
575667	下面几个理论中，吸收了普朗克在研究热辐射的能量分布时提出的量子理论的有A．卢瑟福提出的原子核式结构学说B．汤姆生提出的原子模型C．爱因斯坦创立的光子说D．麦克斯韦提出的光的电磁说	C	电子的发现、原子核式结构（加试）	C
575668	卢瑟福的α粒子散射实验第一次显示A．质子比电子重B．原子的全部正电荷都集中在原子核里C．α粒子是带正电的D．可以用人工方法产生放射性现象	B 	电子的发现、原子核式结构（加试）	B 
575669	下列关于电磁波谱的说法中正确的是A．伦琴射线是高速电子流射到固体上，使固体原子的内层电子受到激发而产生的B．γ射线是原子的内层电子受激发后产生的C．在电磁波谱中，最容易发生衍射现象的是γ射线D．紫外线比紫光更容易发生衍射现象	A解析：在电磁波中，无线电波是电磁振荡时电子运动产生的，红外线、可见光、紫外线是原子外层电子受激发后产生的，而伦琴射线是原子内层电子受激发后产生的，γ射线是原子核受激发后产生的．从无线电波到γ射线，频率逐渐增大，波长逐渐减小，而波长越大，越容易发生衍射现象，因此紫光比紫外线更容易发生衍射现象，无线电波最容易发生衍射现象。	能量量子化及光量子	A解析：在电磁波中，无线电波是电磁振荡时电子运动产生的，红外线、可见光、紫外线是原子外层电子受激发后产生的，而伦琴射线是原子内层电子受激发后产生的，γ射线是原子核受激发后产生的．从无线电波到γ射线，频率逐渐增大，波长逐渐减小，而波长越大，越容易发生衍射现象，因此紫光比紫外线更容易发生衍射现象，无线电波最容易发生衍射现象。
575670	正在运转的机器，当其飞轮转得很快时，机器的振动并不强烈.切断电源，飞轮转动逐渐慢下来，到某一时刻t，机器反而会发生强烈的振动.此后飞轮转速继续变幔，机器的振动也随之减弱.这种现象说明 A．在时刻t飞轮的惯性最大B．在时刻t飞轮的转动频率最大C．在时刻t飞轮的转动频率与机身的固有频率相等发生共振D．纯属偶然现象，并无现象	C	绳过滑轮的连接体问题	C
575671	下列哪一个实验能说明分子间存在作用力?_ _ 	B 	分子间作用力	B 
575717	下列物理现象能说明分子永不停息地运动的是A．扩散运动_ _ _ B．热胀冷缩现象C．布朗运动_ _ _ D．液体的蒸发现象	ACD	分子间作用力	ACD
575719	已知某种物质的摩尔质量和密度，则可以求出A．一个分子的质量　_ _ B．一个分子的体积C．一个分子平均占有的空间_ _ D．分子的直径	AC	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	AC
575720	在电能输送过程中，若输送的电功率一定，则在输电线上损失的电功率A．随输电线电阻的增大而增大B．和输送电压的平方成正比C．和输电线上电压降落的平方成正比D．和输电线中电流强度的平方成正比E．和输电电压的平方成反比	ACDE	水平传送带	ACDE
575721	对于理想气体，下列说法正确的是A．理想气体是严格遵守气体实验定律的气体模型B．理想气体的分子没有体积C．理想气体分子间除相互碰撞外，无其他的相互作用D．实际气体在温度不太低、压强不太大的情况下，可以看作理想气体	ACD	P-T图象	ACD
575722	在两个容器中，分别装有相同温度，相同压强的氧气和氢气，那么在这两个容器中的气体一定还具有相同的A．气体密度　 B．气体的物质的量C．气体分子的平均速率　_ _ D．单位体积内的分子数	CD	气缸类问题	CD
575723	一定质量的理想气体，在状态变化后密度增大为原来的4倍，气体的压强和热力学温度与原来相比可能是A．压强是原来的4倍，温度是原来的2倍B．压强和温度都为原来的2倍C．压强是原来的8倍，温度是原来的2倍D．压强不变，温度是原来的	CD	V-T图象	CD
575724	关于电磁波，下列说法中哪些是正确的？A．电磁波中最容易表现出干涉、衍射现象的是无线电波B．红外线、可见光、紫外线是原子的外层电子受激发后产生的C．γ射线是原子的内层电子受激发后产生的D．红外线可以穿透云雾、烟尘传播	ABD	电磁波谱	ABD
575726	布朗运动的发现，在物理学上的主要贡献是A．说明了悬浮微粒时刻做无规则运动B．说明了液体分子做无规则运动C．说明了悬浮微粒做无规则运动的激烈程度与温度有关D．说明了液体分子与悬浮微粒之间有相互作用力	B	表面张力现象以及毛细现象	B
575727	在显微镜下观察稀释了的碳素墨水，将会看到A．水分子运动的情况　_ B．碳分子运动的情况C．水分子对碳粒的作用_ _ D．碳颗粒的无规则运动	D	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	D
575728	取一滴稀释墨汁的悬浊液放在显微镜下观察，可以看到碳粒的布朗运动．关于这个布朗运动，下列论述正确的是A．有的碳粒始终向一个方向运动，有的向另一个方向运动B．在显微镜下所有碳粒都在运动C．只有颗粒较小的碳粒，才能观察到明显的布朗运动D．只有通过较长时间，才能观察到明显的布朗运动	C	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	C
575729	固体和液体难压缩的原因是A．分子时刻在做热运动B．压缩时分子间的相互作用力只有斥力C．分子间的空隙很小D．压缩时分子间的斥力比引力增加得快	D	分子间作用力	D
575732	用地下电缆输送交变电流时，随着线路的增长，有时会导致电能根本送不出去，其中主要原因是A．电阻增长_ _ B．电感增大_ _ C．电容增大_ _ D．三者都是	C	电磁振荡	C
575733	一个容积为若干升的钢瓶内装有一定量的理想气体，现设想可以用两种方法从容器中抽取一些气体，第一种方法是用小抽气机每次抽取1L气体，共抽取3次；第二种方法是用一个大抽气机一次性抽取3L，则能抽出较大质量气体的是A．第一种方法　 B．第二种方法C．两种方法相同　_ _ D．无法判断	A	气缸类问题	A
575734	一定质量的某种理想气体，欲使其密度增大，可以采用的办法是A．保持体积不变而升高温度B．保持压强和温度不变而减小体积C．等温加压D．等压升温	C	气体的等温变化	C
575736	一定质量的理想气体保持压强不变，它在30℃时的体积与它在10℃时的体积之差是它在0℃时体积的A．_ _ B．_ _ C．_ _ D．	C	V-T图象	C
575737	红外线，可见光和伦琴射线A．都是由原子外层电子受激后产生的B．在真空中有共同的速度C．有相同的穿透能力D．都能绕过尺度约为10－4m的障碍物	B	能量量子化及光量子	B
575738	认为光波和无线电波都是电磁波的理由中，不正确的是A．在真空中传播的速度相同B．传播可以不需要介质C．都能发生反射、折射、干涉和衍射现象D．都是由振荡电路中自由电子的运动产生的	D	电磁波的波长、波速及频率的计算	D
575739	有一种宇宙模型称为大爆炸理论，认为宇宙是从一个点爆炸开来形成的，时间也是从爆炸开始有的．随着时间的推移，宇宙不断膨胀，温度也就越来越低，现在宇宙平均温度只有大约3K。1965年，英国的彭齐斯和威尔逊用类似喇叭形的金属接收天线，意外地发现了来自宇宙四面八方的总不停息的均匀辐射，对应辐射源的温度正好为3K左右，后来称之为3K背景辐射。这是支持大爆炸理论的又一重要证据，该辐射A．是一种电磁波B．是跟城市里的噪声一样的声波C．是在寂静的夜晚人们隐约听到的杂音D．是人眼能看见的辐射	A解析：3K背景辐射是类似于红外线但比红外线频率更低的电磁波，来源于星际物质，可用金属天线根据电磁感应原理接收。	x-t、v-t及a-t图辨析	A解析：3K背景辐射是类似于红外线但比红外线频率更低的电磁波，来源于星际物质，可用金属天线根据电磁感应原理接收。
575741	一个人站在体重计的测盘上，在人蹲下的过程中，指针示数变化应是 A．先减小，后还原 _ _ B．先增加，后还原C．始终不变_ _ _ _ _ _ _ D．先减小，后增加，再还原	D解析：人蹲下的过程经历了加速向下、减速向下和静止这三个过程。在加速向下时，人获得向下的加速度a，由牛顿第二定律得：mg－N＝ma　N＝m(g－a)＜mg由此可知弹力FN将小于重力mg在向下减速时，人获得向上的加速度a，由牛顿第二定律得：N－mg＝maN＝m(g＋a)＞mg弹力N将大于mg当人静止时　N＝mg	超重和失重的一般问题	D解析：人蹲下的过程经历了加速向下、减速向下和静止这三个过程。在加速向下时，人获得向下的加速度a，由牛顿第二定律得：mg－N＝ma　N＝m(g－a)＜mg由此可知弹力FN将小于重力mg在向下减速时，人获得向上的加速度a，由牛顿第二定律得：N－mg＝maN＝m(g＋a)＞mg弹力N将大于mg当人静止时　N＝mg
575786	下列说法中正确的是A．当温度升高时，热敏电阻的阻值增大B．当温度升高时，金属电阻的阻值增大C．当温度降低时，热敏电阻的阻值增大D．当温度降低时，金属电阻的阻值增大	BC	逻辑电路	BC
575787	关于电阻率，下列说法中正确的是A．当导体的长度、横截面积发生变化时，导体的电阻率不变B．当导体的长度、横截面积发生变化时，导体的电阻率要随之改变C．电阻率表征导体导电性能的好坏，电阻率小的导体，它的电阻就小D．金属的电阻率随温度的升高而增大，有些材料在温度很低时，电阻率就会变为零	AD	电阻定律	AD
575788	下列说法中正确的是A．LC电路产生振荡电流后，一个周期时间内电容器充放电各两次B．LC电路产生振荡电流后，一个周期时间内电容器充放电各一次C．LC电路产生振荡电流后，一个周期时间内电流方向只发生一次变化D．LC电路产生振荡电流后，一个周期时间内电流方向可能发生两次变化	AD	输出功率计算与图象、最值	AD
575789	在LC电路进行电磁振荡的过程中，线圈中的感应电动势为零的时刻，恰为电容器A．放电完毕时_ _ B．开始充电时_ _ C．充电完毕时_ _ D．开始放电时	AB	电磁振荡	AB
575790	在LC振荡电路中，L是电感线圈的自感系数，C是由a和b两板组成的电容器的电容．在时刻，电路中的电流不为零，而电容器的a板带电量为＋q；经过一段时间后在时刻，a板第一次带－q的电量，则可能有A．t2－t1＝2πB．t2－t1＝πC．在t1和t2时刻电路中的电流方向可能相同D．在t1和t2时刻电路中的电流方向可能相反	BD	电磁振荡	BD
575791	在LC振荡电路中，当电容器两板间电压最大时A．电感L中的电流最大B．电感L中的电流为零C．电容器两板的电荷量最大D．电容器两板的电荷量为零	BC	电磁振荡	BC
575792	LC振荡电路中A．振荡电流减小的过程中，电容器正在放电B．振荡电流减小的过程中，电容器正在充电C．振荡电流增大的过程中，磁场能正向电场能转化D．振荡电流增大的过程中，电场能正向磁场能转化	BD 	电磁振荡	BD 
575793	分别用α、β、γ三种射线照射带正电的验电器，则A．用α射线照射时，验电器的带电荷量将增加B．只有用β射线照射时，验电器的电荷才会消失C．用γ射线照射时，验电器的带电荷量不变D．用三种射线照射时，验电器的电荷都将消失	D	验电器	D
575794	利用γ射线照射种子，可以使其发生变异，培育新品种。（1）这是利用γ射线的A．电离作用　_ B．贯穿作用　C．物理化学作用　D．加热作用（2）其变异的机理是 A．基因重组　 B．基因突变　_ C．染色体变异　D．基因互换（3）在医疗卫生上，用放射性钴放出的射线治疗肿瘤，其原理是利用了γ射线的 A．电离作用，使肿瘤细胞转化　B．贯穿本领，导致基因突变C．高能量，杀死肿瘤细胞　D．热作用，减少病人痛苦	C，B，C解析：根据γ射线有很强的贯穿本领，可知本题（1）应选C，（2）选B，（3）选C。	能量量子化及光量子	C，B，C解析：根据γ射线有很强的贯穿本领，可知本题（1）应选C，（2）选B，（3）选C。
575795	在工业生产中，某些金属材料内部出现的裂痕是无法直接观察到的，如果不能够发现它们，可能会给生产带来极大的危害。自从发现放射线以后，则可以利用放射线进行探测，这是利用了A．α射线产生He　 B．β射线的带电性质C．γ射线的贯穿本领　 D．放射性元素的示踪本领	C 解析：放射性同位素的应用是沿着利用它的射线和作为示踪原子两个方向开展的。放射性同位素也能放出α、β、γ射线，γ射线的贯穿本领最强，可以用来金属探伤。	动量守恒定律	C 解析：放射性同位素的应用是沿着利用它的射线和作为示踪原子两个方向开展的。放射性同位素也能放出α、β、γ射线，γ射线的贯穿本领最强，可以用来金属探伤。
575796	关于放射性同位素的应用，下列说法中正确的是A．利用γ射线使空气电离，把静电荷泄去B．利用β射线照射植物的种子，使产量显著增加C．利用α射线来治疗肺癌、食道癌D．利用γ射线可对金属内部进行探伤	D	α衰变和β衰变在磁场中的轨迹分析（加试）	D
575797	人类认识原子核的复杂结构和它的变化规律，是从发现天然放射现象开始的。关于α、β、γ三种射线，下列说法正确的是A．形成α 射线的粒子是氦核，它有很强的贯穿本领B．β射线是从原子核放射出的高速运动的电子流C．γ射线是高速运动的中子流，它有很强的贯穿本领D．利用 α射线的电离作用，通过射线辐照可以使种子发生变异，培育出新的优良品种	B	α衰变和β衰变在磁场中的轨迹分析（加试）	B
575798	在医疗上，用放射性钴60放出的γ射线治疗肿瘤，其原理是利用了γ射线的A．电离作用，使肿瘤细胞转化B．贯穿本领，导致基因突变C．高能量，杀死肿瘤细胞D．热作用，减轻病人的痛苦	C	衰变方程	C
575801	横截面直径为d，长为L的导线，两端电压为U，当这三个量中有一个量改变时，对自由电子定向运动的平均速率的说法正确的是 A．电压U加倍时速率不变B．导线长度L加倍时速率不变C．导线横截面的直径d加倍时速率不变D．导线横截面的直径d加倍时速率加倍	C	曲线运动的条件及其判断	C
575803	LC电路振荡时，下列说法中正确的是A．电容器放电完毕瞬间，电流为零B．线圈中感应电动势达到最大时，电流最大C．电流增大时，电压却在减小D．电容器放电开始时，电流立即达到最大值	C	电磁振荡	C
575847	处于共振状态的物体A．做自由振动　B．做受迫振动C．固有频率等于驱动力的频率　D．振幅达到最大	BCD	受迫振动与共振	BCD
575848	试判断下列说法中正确的是A．物体在外力作用下的振动一定是受迫振动B．做受迫振动的物体周期保持不变C．做受迫振动的单摆的振动频率与其摆长有关D．发生共振的物体之间必有机械能的传递	AD	简谐运动的图象	AD
575849	在水平面上竖直放置一轻质弹簧，有一物体在它的正上方自由落下，在物体压缩弹簧速度减为零时A．物体的重力势能最小B．物体的动能最大C．弹簧的弹性势能最大D．弹簧的弹性势能最小	AC	球落弹簧与蹦极类问题	AC
575853	对于有固定转动轴的物体，下面的说法中正确的是A．静止时处于平衡状态，运动时处于不平衡状态B．静止时物体所受合外力矩一定为零，运动时物体所受合外力矩一定不为零C．静止时物体所受合外力矩一定为零，运动时物体所受合外力矩也可能为零D．匀速转动的电风扇叶轮受到的合外力矩为零	CD	共点力平衡的一般问题	CD
575858	由于地球表面存在大气层，使太阳光覆盖大地面积与没有大气层时不同，则有大气层时，太阳光覆盖面积是较大还是较小，地球某处清晨接收到的第一缕阳光是何种颜色(设大气层为均匀介质)A．较小，紫色_ _ B．较小，白光_ _ C．较大，红色_ _ D．较大，白光	C	物态变化中能量交换	C
575861	测定带电粒子的比荷比(即荷质比)的仪器是A．回旋加速器　B．速度选择器_ _ C．质谱仪_ _ D．电磁流量计	C	电场中的类平抛运动	C
575863	在静电复印过程中，下列说法中正确的是A．曝光步骤中，在硒鼓上留下的字迹的“静电潜像”处带正电B．“显影”步骤中，应使墨粉带正电C．转印步骤中，应使白纸带负电D．定影区温度要低，以免墨粉熔化使字迹模糊	A	电荷及其守恒	A
575865	队伍过桥不要齐步走，其目的是A．减小过桥的压力_ _ _ _ _ B．减小人脚对桥的冲击力C．使桥各部分受力均匀_ _ D．避免使桥发生共振	D	整体法与隔离法	D
575913	2003年全世界物理学家评选出“十大最美物理实验”，排名第一的为1961年物理学家利用“托马斯·杨”双缝干涉实验装置，进行电子干涉的实验．从辐射源辐射出的电子束经两靠近的狭缝后在显微镜的荧光屏上出现干涉条纹，该实验说明A．光具有波动性B．光具有波粒二象性C．微观粒子也具有波动性D．微观粒子也是一种电磁波	C解析：本题考查电子能产生干涉现象，表明电子具有波动性．干涉现象是波的特征，电子是微观粒子，它能产生干涉现象，表明电子等微观粒子具有波动性．但此实验不能说明电子等微观粒子的波就是电磁波。	用双缝干涉测光的波长	C解析：本题考查电子能产生干涉现象，表明电子具有波动性．干涉现象是波的特征，电子是微观粒子，它能产生干涉现象，表明电子等微观粒子具有波动性．但此实验不能说明电子等微观粒子的波就是电磁波。
575919	下表列出了几种不同物质在某种速度下的德布罗意波长和频率为1 MHz的无线电波的波长。根据表中数据可知①要检测弹子球的波动性几乎不可能②无线电波通常情况下只能表现出波动性③电子照射到金属晶体上能观察到它的波动性④只有可见光才有波粒二象性A．①④_ _ B．②④_ _ C．①②_ _ D．①②③	D	波的干涉	D
575925	一焦距为f的凸透镜，主轴和水平的x轴重合，x轴上有一个光点位于透镜的左侧，光点到透镜的距离大于f，而小于2f．若将此透镜沿x轴向右水平移动2f的距离则在此过程中，光点经透镜所成的像点将A．一直向右移动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．一直向左移动C．先向左移动，接着向右移动_ _ _ D．先向右移动，接着向左移动	C 	折射率及其测定	C 
575928	在一个发光的小电珠和光屏之间放一个大小可调节的圆形孔屏，在圆孔从较大调至完全闭合的过程中，在屏上看到的现象是A．先是圆形的亮区，再是圆形的亮环，最后完全黑暗B．先是圆形的亮区，最后完全黑暗C．先是圆形的亮环，最后完全黑暗D．先是圆形的亮环，然后是圆形的亮区，最后完全黑暗	A 	方形介质问题	A 
575929	墙内的人能听见墙外的人说话，却看不见说话的人，这是因为A．声波比光波的传播速度慢B．声波波长长，光波波长短C．声波能折射，光波不能折射D．人对声音敏感，对光波不敏感	B	电磁波的波长、波速及频率的计算	B
575930	一种电磁波射到1m的孔上，所观察到的衍射现象是明显的，这种波属于A．γ射线_ _ B．伦琴射线_ _ C．可见光_ _ D．无线电波	D 	能量量子化及光量子	D 
575932	以下是有关近代物理内容的若干叙述：A．紫外线照射到金属锌板表面时能够光电效应，则当增大紫外线的照射强度时，从锌板表面逸出的光电子的最大初动能也随之增大B．康普顿效应揭示了光的粒子性C．核子结合成原子核一定有质量亏损，释放出能量D．太阳内部发生的核反应是热核反应E．有10个放射性元素的原子核，当有5个原子核发生衰变所需的时间就是该放射性元素的半衰期F．用粒子轰击铍核（），可以得到碳核（）和质子G．氢原子的核外电子由较高能级迁到较低能级时，要释放一定频率的光子，同时电子的动能增大，电势能减小H．在光的单缝衍射实验中，狭缝变窄，光子动量的不确定量变大其中正确的有　。	BCDGH	能量量子化及光量子	BCDGH
575954	在远距离供电时，若输送功率保持不变，使输电电压升高为原来的n倍，则输电线上因电阻而产生的电能损失将变为原来的A．n2倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．n倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．倍	B	混联电路（复杂闭合电路分析）	B
575992	液体表面有收缩到最小面积的趋势的原因是A．液体具有流动性B．液体表面层中分子间的万有引力作用C．液体表面层中分子数密度小于液体内部分子数密度，分子间引力大于斥力D．液体表面层中分子间距离大于液体内部分子间距离，分子间作用力体现为引力	CD	表面张力现象以及毛细现象	CD
575994	关于空间点阵，下列说法中正确的是A．物质的一切物理性质都是由空间点阵决定的B．同种物质形成的空间点阵是唯一的C．晶体有规则的外形和它的各向异性是由晶体的空间点阵决定的D．点阵中的微粒以结点为平衡位置作无规则的振动	CD 	叠块中静摩擦力的求解	CD 
575995	下列说法正确的是A．具有规则几何外形的固体，必定是晶体_ _ B．单晶体具有天然规则的几何外形C．切成矩形的石蜡是晶体D．金刚石沿不同方向对光的传播速率不同，故金刚石是晶体E．金刚石晶体和石墨晶体在物理性质上有很大差异，其原因是两者的结构不同F．晶体和非晶体在适当的条件下可以相互转化	BDEF 	固体的微观结构	BDEF 
575996	某种物质表现出各向同性的物理性质，则可以判断这种物质A．不一定是多晶体B．不一定是单晶体C．一定不是单晶体D．若该物质在由固态向液态变化时，温度不断升高，则它肯定不是晶体	ACD	固体的微观结构	ACD
575997	利用晶体结构，可以用来解释A．晶体有规则的几何外形，非晶体没有规则的几何外形B．晶体有一定的熔点，非晶体没有熔点C．晶体的导电性能比非晶体好D．单晶体的各向异性	AD	固体的微观结构	AD
576001	薄膜干涉时，发生干涉的两列光的路程差A．等于入射处薄膜的厚度B．等于入射处薄膜厚度的两倍C．与观察者和薄膜的距离有关D．与入射点位置和两表面的夹角有关	BD 	光的衍射	BD 
576002	关于红外线的作用和来源，下列说法正确的是A．一切物体都在不停地辐射红外线B．红外线有很强的热作用的萤光效应C．红外线的显著作用是化学作用D．红外线容易穿过云雾烟尘	AD 	核力与结合能（加试）	AD 
576005	爱因斯坦的光子论认为A．光是能量不连续的一份光子在空间的高速传播，每个光子的能量与光的频率成正比B．光子入射到金属表面时，其能量可被金属中某一个电子全部吸收，并有一部分立即转化为电子的动能C．金属表面的电子要从金属逸出，必须克服金属原子核引力作一份功，因而发生光电效应的条件是：入射光子的能量大于这份功D．一定频率的光照射金属时，若有电子逸出，则每个电子离开金属表面时必须有同样大小的动能	ABC	康普顿效应	ABC
576006	下列叙述中正确的是A．当汞置于锌质器皿中，显浸润现象，表面显凸形弯月面B．当汞置于锌质器皿中，显不浸润现象，表面显凹形弯月面C．当汞置于锌质器皿中，显浸润现象，表面显凹形弯月面D．当汞置于锌质器皿中，显不浸润现象，表面显凸形弯月面	C	长度的相对性	C
576012	电磁波谱包括的范围很广，产生的机理也不相同，下述说法中正确的是A．按频率(或波长)大小的顺序排列，电磁波谱组成部分包括：无线电波、红外线、可见光、紫外线、射线、X射线B．红外线、可见光、紫外线是原子外层电子受激发后产生的C．射线是原子内层电子受激发后产生的D．伦琴射线是原子核受激发后产生的	B	电磁波的波长、波速及频率的计算	B
576015	与物理学有着由来已久的血缘关系的自然学科是A．化学B．生物学C．天文学D．数学	C	能源的开发与利用	C
576016	提出光的电磁说的科学家是A．爱因斯坦_ _ B．普朗克_ _ C．麦克斯韦_ _ D．惠更斯	C	波粒二象性	C
576017	第一个发现电子，并确认电子是原子的组成部分之一的科学家是A．爱因斯坦 _ _ B．汤姆生_ _ C．玻尔_ _ D．普朗克	B	电子的发现、原子核式结构（加试）	B
576024	下面列出的是一些核反应方程，其中A．X是质子，Y是中子，Z是正电子_ _ _ B．X是正电子，Y是质子，Z是中子C．X是中子，Y是正电子，Z是质子_ _ _ D．X是正电子，Y是中子，Z是质子	D 	核反应方程	D 
576029	下列说法中正确的是A．无论用什么方法都不能使一个物体损失内能而对外做功B．不可能使一低温物体放出热量而使一高温物体吸收热量C．不可能从单一热源吸取热量并把它全部用来做功，而不引起其他变化D．不可能使一个物体通过降低自己的温度来获得动能	C	热力学第二定律	C
576032	A、B两束平行单色光射入某纳米材料后不再平行，已知A光偏离原方向较大，则A．A光在该材料中传播速度大 B．在空气中A光的波长长 C．若在某金属表面A光能发生光电效应，则B光也一定能发生光电效应D．相同条件下B光比A光衍射现象明显 	D解析：A光偏离原方向大，说明A光折射率大，因此A光频率大、波长小，所以相同条件下A光易发生光电效应，相同条件下B光衍射现象明显。	能量量子化及光量子	D解析：A光偏离原方向大，说明A光折射率大，因此A光频率大、波长小，所以相同条件下A光易发生光电效应，相同条件下B光衍射现象明显。
576037	下列说法正确的是A.某星球表面的温度为-300℃B.第二类永动机不可能制成的原因是违背了能量守恒定律C.热量不可能从低温物体传到高温物体D.从单一热源吸收的热量全部用来做功是可能的	D 	热力学第二定律	D 
576051	在沿水平方向的匀强磁场中，有一圆形金属线圈可绕沿其直径的竖直轴自由转动。开始时线圈静止，线圈平面与磁场方向既不平行也不垂直，所成的锐角为α。在磁场开始增强后的一个极短时间内，线圈平面A．维持不动 B．将向使α减小的方向转动C．将向使α增大的方向转动 D．将转动，因不知磁场方向，不能确定α会增大还是会减小	B解析:本题是考查楞次定律的典型问题，必须正确理解楞次定律中“阻碍”的含义：由楞次定律可知，当磁场开始增强时，线圈平面转动的效果是为了减小线圈磁通量的增加，阻碍磁通量的变化△B·△S，则因B的增加，为达到“阻碍”的效果，只有减小S，即线圈平面将向使α减小的方向转动。错解分析:错解：考生未能正确理解楞次定律含义，认为磁场方向未知而做出D选项的判断。 	感生图象（与一般感生题）	B解析:本题是考查楞次定律的典型问题，必须正确理解楞次定律中“阻碍”的含义：由楞次定律可知，当磁场开始增强时，线圈平面转动的效果是为了减小线圈磁通量的增加，阻碍磁通量的变化△B·△S，则因B的增加，为达到“阻碍”的效果，只有减小S，即线圈平面将向使α减小的方向转动。错解分析:错解：考生未能正确理解楞次定律含义，认为磁场方向未知而做出D选项的判断。 
576057	一个弹簧振子，第一次被压缩x后释放做自由振动，周期为T1，第二次被压缩2x后释放做自由振动，周期为T2，则两次振动周期之比T1∶T2为A．1∶1 　B．1∶2_ _ C．2∶1 　D．1∶4	A解析：事实上，弹簧振子的振动的周期只由自身因素决定，由弹簧振子的质量m和弹簧的劲度系数k决定的，而与形变大小、也就是振幅无关。所以只要弹簧振子这个系统不变（m，k不变），周期就不会改变，所以正确答案为A。错解分析：错解：压缩x时，振幅为x，完成一次全振动的路程为4x。压缩2x时，振幅即为2x，完成一次全振动的路程为8x。由于两种情况下全振动的路程的差异，第二次是第一次的2倍。所以，第二次振动的周期一定也是第一次的2倍，所以选B。上述解法之所以错误是因为把振子的运动看成是匀速运动或加速度恒定的匀加速直线运动了。用了匀速或匀加速运动的规律。说明这些同学还是没有掌握振动的特殊规律。	单摆及其周期	A解析：事实上，弹簧振子的振动的周期只由自身因素决定，由弹簧振子的质量m和弹簧的劲度系数k决定的，而与形变大小、也就是振幅无关。所以只要弹簧振子这个系统不变（m，k不变），周期就不会改变，所以正确答案为A。错解分析：错解：压缩x时，振幅为x，完成一次全振动的路程为4x。压缩2x时，振幅即为2x，完成一次全振动的路程为8x。由于两种情况下全振动的路程的差异，第二次是第一次的2倍。所以，第二次振动的周期一定也是第一次的2倍，所以选B。上述解法之所以错误是因为把振子的运动看成是匀速运动或加速度恒定的匀加速直线运动了。用了匀速或匀加速运动的规律。说明这些同学还是没有掌握振动的特殊规律。
576058	将一秒摆（周期为2S）置于沿一圆形轨道绕地球运动的人造地球卫星中，若卫星的轨道半径为地球半径的2倍，则秒摆的周期将变为A．4S_ _ _ _ B．_ _ _ C．_ _ D．无限大	D解析：公式中的g应该为等效重力加速度，并不是当地真实的重力加速度，所以思路错误。本题中单摆在太空中，处于完全失重状态，等效加速度为0，单摆失去回复力，不能再做振动，所以周期无限大。错解分析：错解：因为卫星距离地心距离为2倍地球半径，所以卫星中重力加速度是地球表面重力加速度的，根据单摆周期公式，有g为原来1/4，则周期为原来2倍。所以选择A。	黄金代换	D解析：公式中的g应该为等效重力加速度，并不是当地真实的重力加速度，所以思路错误。本题中单摆在太空中，处于完全失重状态，等效加速度为0，单摆失去回复力，不能再做振动，所以周期无限大。错解分析：错解：因为卫星距离地心距离为2倍地球半径，所以卫星中重力加速度是地球表面重力加速度的，根据单摆周期公式，有g为原来1/4，则周期为原来2倍。所以选择A。
576059	在一个单摆装置中，摆动物体是一个装满水的空心小球，球的正下方有一小孔，当摆开始以小角度摆动时，让水从球中连续流出，直到流完为止，由此小球的周期将A．保持不变_ _ _ _ _ _ _ _ _B．逐渐减小C．先增大后减小_ _ _ _ _ _ D．先减小后增大	C解析：单摆小角度振动，做简谐运动的周期为，式中的l为摆长，其值为悬点到摆动物体重心间的距离。当小球装满水时，重心在球心，水流完后，重心也在球心，但水在流出的过程中，重心是在下降，因此在水的整个流出过程中，重心位置先下降后上升，摆长l先增大后减小，周期T先增大后减小。选择C。错解分析：错解：死记周期公式，没有理解公式中的l含义，所以选择A；没有记住公式，直觉质量减小，周期减小，选择B。	类单摆问题	C解析：单摆小角度振动，做简谐运动的周期为，式中的l为摆长，其值为悬点到摆动物体重心间的距离。当小球装满水时，重心在球心，水流完后，重心也在球心，但水在流出的过程中，重心是在下降，因此在水的整个流出过程中，重心位置先下降后上升，摆长l先增大后减小，周期T先增大后减小。选择C。错解分析：错解：死记周期公式，没有理解公式中的l含义，所以选择A；没有记住公式，直觉质量减小，周期减小，选择B。
576066	匀强电场中有a、b、c三点．在以它们为顶点的三角形中，∠a＝30°、∠c＝90°。电场方向与三角形所在平面平行。已知a、b和c点的电势分别为V、V和2 V。该三角形的外接圆上最低、最高电势分别为A．V、V_ _ _ _ _ _B．0 V、4 VC．V、V_ _ D．0 V、V	B解析： 如图，根据匀强电场的电场线与等势面是平行等间距排列，且电场线与等势面处处垂直，沿着电场线方向电势均匀降落，取ab的中点O，即为三角形的外接圆的圆心，且该点电势为2V，故Oc为等势面，MN为电场线，方向为MN方向，UOP= UOa=V，UON：UOP=2 : ，故UON =2V，N点电势为零，为最小电势点，同理M点电势为4V，为最大电势点。解题指导：利用“沿电场线方向电势逐渐降低”的规律，首先确定电场线，基本思路：在匀强电场中，首先确定一等势面，再根据电场线与等势面垂直的和沿电场线方向电势逐渐降低这两个结论就可以解决问题。错解分析：本题出错主要在于两个方面：一方面是对匀强电场中电势的特点不熟悉，看不出a、b连线的中点的电势是2V，从而找不到一个解题的突破口；第二就是对“沿电场线方向电势逐渐降低”规律的不熟悉。	匀强电场中的多点电势	B解析： 如图，根据匀强电场的电场线与等势面是平行等间距排列，且电场线与等势面处处垂直，沿着电场线方向电势均匀降落，取ab的中点O，即为三角形的外接圆的圆心，且该点电势为2V，故Oc为等势面，MN为电场线，方向为MN方向，UOP= UOa=V，UON：UOP=2 : ，故UON =2V，N点电势为零，为最小电势点，同理M点电势为4V，为最大电势点。解题指导：利用“沿电场线方向电势逐渐降低”的规律，首先确定电场线，基本思路：在匀强电场中，首先确定一等势面，再根据电场线与等势面垂直的和沿电场线方向电势逐渐降低这两个结论就可以解决问题。错解分析：本题出错主要在于两个方面：一方面是对匀强电场中电势的特点不熟悉，看不出a、b连线的中点的电势是2V，从而找不到一个解题的突破口；第二就是对“沿电场线方向电势逐渐降低”规律的不熟悉。
576068	带负电的粒子在某电场中尽受电场力的作用，能分别作以下两种运动：（1）在电场线上运动，（2）在等势面上做匀速圆周运动。该电场可能由A．一个带正电的点电荷形成B．一个带负电的点电荷形成C．两个分立的带等量负电的点电荷形成D．一带负电的点电荷与带正电的无限大平板形成	A解析： 在仅受电场力作用下在电场线上运动，电场线是直线才可能实现，但是在等势面上做匀速圆周运动，就需要带负电的粒子在电场中所受电场力提供向心力，根据题目给出的4个电场，同时符合的只有A答案。解题指导：带电粒子在电场中仅受电场力作用做直线运动的条件：电场线必须是直线；带电粒子的初速度为零或者方向与电场线共线。带电粒子在电场力作用下做匀速圆周运动的常见情况：点电荷形成的电场，异种电荷可绕其做匀速圆周运动；等量同种电荷形成的电场，在两个电荷连线的垂直平分面上异种电荷可以做匀速圆周运动。错解分析：本题出错的主要原因在于不能准确识记各种典型的电场线的分布，不能准确地判断运动电荷的受力情况。	运动轨迹分析	A解析： 在仅受电场力作用下在电场线上运动，电场线是直线才可能实现，但是在等势面上做匀速圆周运动，就需要带负电的粒子在电场中所受电场力提供向心力，根据题目给出的4个电场，同时符合的只有A答案。解题指导：带电粒子在电场中仅受电场力作用做直线运动的条件：电场线必须是直线；带电粒子的初速度为零或者方向与电场线共线。带电粒子在电场力作用下做匀速圆周运动的常见情况：点电荷形成的电场，异种电荷可绕其做匀速圆周运动；等量同种电荷形成的电场，在两个电荷连线的垂直平分面上异种电荷可以做匀速圆周运动。错解分析：本题出错的主要原因在于不能准确识记各种典型的电场线的分布，不能准确地判断运动电荷的受力情况。
576077	一同学在学校运动会上参加100m比赛，测得他在50m处的瞬时速度是6m/s，15s末到终点的瞬时速度为7.5m/s，则他全程内的平均速度的大小是A．6m/s_ _ _ _ B．7.5m/s_ _ _ _ C．7m/s_ _ _ _ D．6.67m/s	D	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
576079	关于万有引力定律的适用范围，下列说法中正确的是A．只适用于天体，不适用于地面物体B．只适用于球形物体，不适用于其他形状的物体C．只适用于地面物体，不适用于天体D．适用于自然界中任意两个物体之间	D	时间间隔的相对性	D
576087	把一支枪水平固定在小车上，小车放在光滑的水平地面上，枪发射出子弹时，关于枪、子弹、车的下列说法正确的是A．枪和子弹组成的系统动量守恒B．枪和车组成的系统动量守恒C．只有忽略不计子弹和枪筒之间的摩擦，枪、车和子弹组成的系统的动量才近似守恒D．枪、子弹、车组成的系统动量守恒	D解析：本题C选项中所提到的子弹和枪筒之间的摩擦是系统的内力，在考虑枪、子弹、车组成的系统时，这个因素是不用考虑的。根据受力分析，可知该系统所受合外力为0，符合动量守恒的条件，故选D。解题指导：判断系统是否动量守恒时，一定要抓住守恒条件，即系统不受外力或者所受合外力为0。错解分析：错解：C。学生选择改选项的理由是改选项的描述比较详细，因此根据感觉是它。产生这样错误的原因是对动量守恒的条件没有弄清楚，内力和外力没有进行认真地区分。	匀变速直线运动的图象	D解析：本题C选项中所提到的子弹和枪筒之间的摩擦是系统的内力，在考虑枪、子弹、车组成的系统时，这个因素是不用考虑的。根据受力分析，可知该系统所受合外力为0，符合动量守恒的条件，故选D。解题指导：判断系统是否动量守恒时，一定要抓住守恒条件，即系统不受外力或者所受合外力为0。错解分析：错解：C。学生选择改选项的理由是改选项的描述比较详细，因此根据感觉是它。产生这样错误的原因是对动量守恒的条件没有弄清楚，内力和外力没有进行认真地区分。
576092	质量为M的小车在水平地面上以速度v0匀速向右运动。当车中的砂子从底部的漏斗中不断流下时，车子的速度将A．减小_ _ _ _ _ B．不变_ _ _ _ C．增大_ _ _ _ D．无法确定	B解析：本题中砂子和车组成的系统动量守恒，由动量守恒定律，在初状态，砂子下落之前，砂子和车都以v0向前运动；在末状态，由于惯性，砂子下落的时候具有和车相同的水平速度v0，车的速度为v’，由（M+m）v0=m v0+M v’得v’= v0，车速不变,故B正确。解题指导：利用动量守恒定律解决问题的时候，在所研究的过程中，研究对象的系统一定不能发生变化，抓住研究对象，分析组成该系统的各个部分的动量变化情况，达到解决问题的目的。错解分析：错解：因为随着砂子的不断流下，车子的总质量减小，根据动量守恒定律总动量不变，所以车速增大，故选C。产生上述错误的原因，是在利用动量守恒定律处理问题时，研究对象的选取出了问题。因为，此时，应保持初、末状态研究对象的是同一系统，质量不变。	类碰撞之板块	B解析：本题中砂子和车组成的系统动量守恒，由动量守恒定律，在初状态，砂子下落之前，砂子和车都以v0向前运动；在末状态，由于惯性，砂子下落的时候具有和车相同的水平速度v0，车的速度为v’，由（M+m）v0=m v0+M v’得v’= v0，车速不变,故B正确。解题指导：利用动量守恒定律解决问题的时候，在所研究的过程中，研究对象的系统一定不能发生变化，抓住研究对象，分析组成该系统的各个部分的动量变化情况，达到解决问题的目的。错解分析：错解：因为随着砂子的不断流下，车子的总质量减小，根据动量守恒定律总动量不变，所以车速增大，故选C。产生上述错误的原因，是在利用动量守恒定律处理问题时，研究对象的选取出了问题。因为，此时，应保持初、末状态研究对象的是同一系统，质量不变。
576093	在光滑水平面上停放着两木块A和B，A的质量大，现同时施加大小相等的恒力F使它们相向运动，然后又同时撤去外力F，结果A和B迎面相碰后合在一起，问A和B合在一起后的运动情况将是A．停止运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．因A的质量大而向右运动C．因B的速度大而向左运动_ _ D．运动方向不能确定	A解析：由动量定理知，A和B两物体在碰撞之前的动量等大反向，碰撞过程中动量守恒，因此碰撞之后合在一起的总动量为零，故选A。解题指导：碰撞问题应该从动量的角度去思考，而不能仅看质量或者速度，因为在相互作用过程中，这两个因素是一起起作用的。错解分析：错解：因为A的质量大，所以它的惯性大，所以它不容停下来，因此应该选B；或者因为B的速度大，所以它肯定比A后停下来，所以应该选C。产生上述错误的原因是没有能够全面分析题目条件，只是从一个单一的角度去思考问题，失之偏颇。	连接体质量与合力的比例问题	A解析：由动量定理知，A和B两物体在碰撞之前的动量等大反向，碰撞过程中动量守恒，因此碰撞之后合在一起的总动量为零，故选A。解题指导：碰撞问题应该从动量的角度去思考，而不能仅看质量或者速度，因为在相互作用过程中，这两个因素是一起起作用的。错解分析：错解：因为A的质量大，所以它的惯性大，所以它不容停下来，因此应该选B；或者因为B的速度大，所以它肯定比A后停下来，所以应该选C。产生上述错误的原因是没有能够全面分析题目条件，只是从一个单一的角度去思考问题，失之偏颇。
576113	氢原子的核外电子，由离核较远的轨道，跃过到离核较近的轨道时A．要放出光子，电子的动能和电势能都减少B．要吸收粒子，电子的动能和势能都增加C．要放出光子，电子的动能增加，电势能减少D．要吸收光子，电子的动能增加，电势能减少	C	氢原子能级公式和跃迁	C
576114	元素x和y是同位素，它的核分别进行下列衰变过程_ ，则以下说法中正确的是A．上述过程中Q和s是同位数_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．上述过程中P和R是同位素C．x和R的原子序数相同_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．上述过程中P的质子数量最多	A	衰变方程	A
576124	在匀强磁场中，一个原来静止的原子核由于放出一个粒子，结果得到一张两个相切的圆的径迹照片，测得两个相切圆半径之比是44∶1，则原来静止的原子核所含的质子数是A．44_ _ _ _ _ _ B．46_ _ _ C．88_ _ _ _ _ _ _ D．90	D	动量守恒定律	D
576136	一个弹簧振子，第一次被压缩x后释放做自由振动，周期为T1，第二次被压缩2x后释放做自由振动，周期为T2，则两次振动周期之比T1∶T2为_A．1∶1_ _ _ _ _ _B．1∶2 _ _ _C．2∶1_ _ _ _ _ _ C．1∶4	A解析：事实上，只要是自由振动，其振动的周期只由自身因素决定，对于弹簧振子而言，就是只由弹簧振子的质量m和弹簧的劲度系数k决定的，而与形变大小、也就是振幅无关。所以只要弹簧振子这个系统不变（m，k不变），周期就不会改变，所以正确答案为A。错解：压缩x时，振幅为x，完成一次全振动的路程为4x。压缩2x时，振幅即为2x，完成一次全振动的路程为8x。由于两种情况下全振动的路程的差异，第二次是第一次的2倍。所以，第二次振动的周期一定也是第一次的2倍，所以选B。错解原因：上述解法之所以错误是因为把振子的运动看成是匀速运动或加速度恒定的匀加速直线运动了。用了匀速或匀加速运动的规律。说明这些同学还是没有掌握振动的特殊规律。	单摆及其周期	A解析：事实上，只要是自由振动，其振动的周期只由自身因素决定，对于弹簧振子而言，就是只由弹簧振子的质量m和弹簧的劲度系数k决定的，而与形变大小、也就是振幅无关。所以只要弹簧振子这个系统不变（m，k不变），周期就不会改变，所以正确答案为A。错解：压缩x时，振幅为x，完成一次全振动的路程为4x。压缩2x时，振幅即为2x，完成一次全振动的路程为8x。由于两种情况下全振动的路程的差异，第二次是第一次的2倍。所以，第二次振动的周期一定也是第一次的2倍，所以选B。错解原因：上述解法之所以错误是因为把振子的运动看成是匀速运动或加速度恒定的匀加速直线运动了。用了匀速或匀加速运动的规律。说明这些同学还是没有掌握振动的特殊规律。
576150	正在与Rm高空水平匀速飞行的飞机，每隔1s释放一个小球，先后共释放5个，不计空气阻力，则A.这5个小球在空中排成一条直线B.这5个小球在空中处在同一抛物线上C.在空中，第1，2两个球间的距离保持不变D.相邻两球的落地间距相等	AD解析：释放的每个小球都做平抛运动。水平方向的速度与飞机的飞行速度相等，在水平方向做匀速直线运动，在竖直方向上做自由落体运动，只是开始的时刻不同。飞机和小球的位置如图可以看出A，D选项正确。错解：因为5个球先后释放，所以5个球在空中处在同一抛物线上，又因为小球都做自由落体运动，所以C选项正确。错解原因：形成错解的原因是只注意到球做平抛运动，但没有理解小球做平抛的时间不同，所以它们在不同的抛物线上，小球在竖直方向做自由落体运动，但是先后不同。所以C选项不对。	多物体等时出发问题	AD解析：释放的每个小球都做平抛运动。水平方向的速度与飞机的飞行速度相等，在水平方向做匀速直线运动，在竖直方向上做自由落体运动，只是开始的时刻不同。飞机和小球的位置如图可以看出A，D选项正确。错解：因为5个球先后释放，所以5个球在空中处在同一抛物线上，又因为小球都做自由落体运动，所以C选项正确。错解原因：形成错解的原因是只注意到球做平抛运动，但没有理解小球做平抛的时间不同，所以它们在不同的抛物线上，小球在竖直方向做自由落体运动，但是先后不同。所以C选项不对。
576165	长为a宽为b的矩形线圈，在磁感强度为B的匀强磁场中垂直于磁场的OO′轴以恒定的角速度ω旋转，设t= 0时，线圈平面与磁场方向平行，则此时的磁通量和磁通量的变化率分别是A．0，0_ _ B．0，_ _ C．0，_ _ D．Bab，	B解析：实际上，线圈在匀强磁场中绕垂直于磁场的轴转动时，产生交变电动势e=εmcosωt=Babωcosωt。当t=0时，cosωt=1，虽然磁通量，但是电动势有最大值。根据法拉第电磁感应定律可知当电动势为最大值时，对应的磁通量的变化率也最大，即，正确的选项为B。错解：t=0时，线圈平面与磁场平行、磁通量为零，对应的磁通量的变化率也为零，选A。错解原因：磁通量Φ=BS⊥BS（S⊥是线圈垂直磁场的面积），磁通量的变化ΔΦ=Φ2-Φ1，两者的物理意义截然不同，不能理解为磁通量为零，磁通量的变化率也为零。	感生图象（与一般感生题）	B解析：实际上，线圈在匀强磁场中绕垂直于磁场的轴转动时，产生交变电动势e=εmcosωt=Babωcosωt。当t=0时，cosωt=1，虽然磁通量，但是电动势有最大值。根据法拉第电磁感应定律可知当电动势为最大值时，对应的磁通量的变化率也最大，即，正确的选项为B。错解：t=0时，线圈平面与磁场平行、磁通量为零，对应的磁通量的变化率也为零，选A。错解原因：磁通量Φ=BS⊥BS（S⊥是线圈垂直磁场的面积），磁通量的变化ΔΦ=Φ2-Φ1，两者的物理意义截然不同，不能理解为磁通量为零，磁通量的变化率也为零。
576173	一焦距为f的凸透镜，主轴和水平的X轴重合，X轴上有一光点位于透镜的左侧，光点到透镜的距离大于f而小于2f，若将此透镜沿X轴向右平移2f的距离，则在此过程中，光点经透镜所成的像点将A．一直向右运动B．一直向左运动C．先向左运动，接着向右运动D．先向右运动，接着向左运动	C解析：用物体间距变化的规律去分析，该题马上由难转易，根据题设条件，在透镜向右移动2f距离的过程中，物点到透镜的距离由大于f而小于2f增大到 2f，再增大到大于2f，则物像间距应先减小后增大，由于物点静止不动，像点应先向左移动，接着向右移动，得正确答案C。错解：由于透镜沿X轴向右平移，使物距增大，由于凸透镜是确定的，故焦距一定，而物距增大，像距必然减小，透镜向右移，可等效为镜不动而物向左移，物像应同方向移动，所以像也应向左移，所以选B。错解原因：物像同方向移动的规律仅适用于镜不动而物移动或像移动的问题。此题是物不动而镜移动。再用常规解题就会出现问题。	圆形、圆柱、球体介质类问题	C解析：用物体间距变化的规律去分析，该题马上由难转易，根据题设条件，在透镜向右移动2f距离的过程中，物点到透镜的距离由大于f而小于2f增大到 2f，再增大到大于2f，则物像间距应先减小后增大，由于物点静止不动，像点应先向左移动，接着向右移动，得正确答案C。错解：由于透镜沿X轴向右平移，使物距增大，由于凸透镜是确定的，故焦距一定，而物距增大，像距必然减小，透镜向右移，可等效为镜不动而物向左移，物像应同方向移动，所以像也应向左移，所以选B。错解原因：物像同方向移动的规律仅适用于镜不动而物移动或像移动的问题。此题是物不动而镜移动。再用常规解题就会出现问题。
576179	“神舟”七号载人飞船在运行中，因受高空稀薄空气的阻力作用，绕地球运转的轨道会慢慢改变。每次测量中飞船的运动可近似看作圆周运动。某次测量飞船的轨道半径为r1，后来变为r2，r2<r1。以Ek1、Ek2表示飞船在这两个轨道上的动能，T1、T2表示飞船在这两个轨道上绕地球运动的周期，则A．Ek2＜Ek1，T2＜T1_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．Ek2＜Ek1，T2＞T1C．Ek2＞Ek1，T2＜T1_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．Ek2＞Ek1，T2＞T1	C	共点力平衡的一般问题	C
576180	当神舟七号载人飞船在圆形轨道上绕地球运动，翟志刚并测出了神七的轨道半径和运行周期由此可推算出A．飞船的质量_ _ B．飞船的半径_ _ _C．地球的质量_ _ _ D．地球的半径	C	共点力平衡的一般问题	C
576186	2008年9月21时10分，我国成功发射了“神舟七号”宇宙飞船，实现了我国航天技术的又一突破，为了拍摄飞船的外部形像，航天员在太空释放了一个伴飞小卫星，通过一个“弹簧”装置给伴飞小卫星一个速度增量，小卫星的速度 比“神七”飞船快，两者之间会先越来越远，真到保持在一个大致距离上。伴飞小卫星是一个40厘米边长的立方体，大概有一颗篮球般大小，伴飞小卫星虽然小，但它具有姿态的调整、测控、数据传输等功能。将飞船的运动轨道近似为圆形，忽略飞船与伴飞小卫星之间的万有引力，则伴飞小卫星在远离飞船的过程中A．速度增大_ _ B．加速度减小_ _ C．受地球万有引力增大_ _ D．机械能不变	D解析：因万有引力充当向心力，所以伴飞小卫星的加速度就是向心加速度，也是重力加速度， 显然随高度的增大而减小，即选项B正确；又因伴飞小卫星只受重力作用，机械能守恒，所以选项D也正确。	超重和失重的一般问题	D解析：因万有引力充当向心力，所以伴飞小卫星的加速度就是向心加速度，也是重力加速度，_显然随高度的增大而减小，即选项B正确；又因伴飞小卫星只受重力作用，机械能守恒，所以选项D也正确。
576211	用平行于斜面的力推动质量为m的物体沿倾角为α的光滑斜面向上运动，当物体运动到斜面的中点时撤去推力，物体恰能滑到斜面顶点，由此可以判定F的大小是A．2mgcosα_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．2mgsinαC．2mg(1-cosα)_ _ _ _ _ _ D．2m(1-sinα)	B	斜面上的动力学问题	B
576216	一物体沿倾角为θ1(θ1<900)的斜面下滑时，加速度恰好为0。若把该斜面的倾角增大到θ2(θ1<θ2<900)，其他条件不变，则同一物体沿改变后的斜面下滑时的加速度为A．a=g(cosθ2－sinθ2·tgθl)_ _ _ _ _ _ B．a=g(cosθ2－sinθ2·ctgθl)C．a=g(sinθ2－cosθ2·tgθl)_ _ _ _ _ _ D．a=g(sinθ2－cosθ2·ctgθl)	C	牛顿第二定律的基本问题	C
576220	透热的金属筒内装有与外界温度相同的压缩气体，打开筒的开关，筒内高压气体迅速向外溢出，待筒内外压强相等时立即关闭开关。在外界保持恒温的条件下，经过一段较长时间后，再次打开开关，这时出现的现象是A．筒内外无空气交换B．筒外空气流向筒内C．筒内空气流向筒外D．筒内外有空气交换，处于动态平衡，筒内空气质量不变	C	气体的等温变化	C
576222	封闭在气缸内一定质量的理想气体，如果保持气体压强不变，当体积增大时：以下说法正确的是 A．气体的分子数密度减小 B．气体一定从外界吸收热量 C．气体分子的平均动能减小 D．每秒撞击单位面积器壁的气体分子数增多	AB	气缸类问题	AB
576225	玻尔的原子模型与卢瑟福的原子模型的主要区别在于，玻尔的原子模型不认为A．原子的全部正电荷和几乎全部质量都集中在很小的区域B．原子中的电子做加速运动时，原子一定辐射能量C．原子中的电子从一个可能轨道跃迁到另一个可能轨道时，原子一定辐射或者吸收能量D．原子中的电子有确定的轨道	B	电子的发现、原子核式结构（加试）	B
576228	向空中发射一发炮弹，不计空气阻力，当此炮弹达到最高点时，刚好炸裂成A、B两块，A块质量较大，其速度方向仍沿原来的方向，则A．B块的速度方向一定与原速度方向相反B．从炸裂到落地这段时间内，A飞行的水平距离一定比B大C．A、B一定同时到达水平地面D．在炸裂过程中，A、B受到的爆炸力的冲量大小一定相等	CD	抛体的相遇问题	CD
576229	发电机的输出电压为220V，输出功率为44kW，每条输电线电阻为0.2，则用户得到的电压U和电功率P分别为A．U=80V_ P=16kW_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．U=140V_ P=16kWC．U=140V_ P=28kW_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．U=80V_ P=28kW 	C	输出功率计算与图象、最值	C
576231	关于核能的下列说法，正确的是A．核子结合成原子核时，要放出能量B．原子核分解成核子时，要放出能量C．几个质量小的轻核聚合成质量较大的中等核时，要释放能量D．当核反应生成物的总质量较反应前原子核的总质量小时，要释放出能量	ACD	核力与结合能（加试）	ACD
576232	光子的能量是由下列哪个物理量决定的? A．光的波长　 B．光的频率_ _ C．光的传播速度　 　D．介质的折射率	B	能量量子化及光量子	B
576236	刘翔显示他的脚伤还是有些问题，在第一枪选手抢跑之后，刘翔选择退出了比赛，提前告别北京奥运会，古巴选手罗伯斯勇夺奥运会男子110米栏金牌，成绩是12秒93，实现了古巴田径运动员在短跑比赛项目中多年的梦想。罗伯斯之所以能够取得冠军，取决于他在110米中的A.某时刻的瞬时速度大_ _ _ B.撞线时的瞬时速度大C.平均速度大_ _ _ _ _ _ _D.起跑时的加速度大	C解析：根据S一t可知，S一定，v越大，t越小，即选项C正确。	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C解析：根据S一t可知，S一定，v越大，t越小，即选项C正确。
576247	物体m从倾角为α的固定的光滑斜面由静止开始下滑，斜面高为h，当物体滑至斜面底端，重力做功的瞬时功率为	C解析：由于光滑斜面，物体m下滑过程中机械能守恒，滑至底端时的瞬时速度为，据瞬时功率。由图可知，F、v夹角θ为90°-α则有滑至地端瞬时功率,故C选项正确。错解：错解一：因为斜面是光滑斜面，物体m受重力和支持。支持不做功，只有重力做功，所以机械能守恒。设底端势能为零，则有，物体滑至底端速度为。据瞬时功率，有，故选A。错解二：物体沿斜面做v0=0的匀加速运动a=mgsinα，设滑到底时间为t，由于，则有，解得。重力功为mgh，功率为，故选B。错解原因：错解一中错误的原因是没有注意到瞬时功率P=Fvcosθ。只有Fv同向时，瞬时功率才能等于Fv，而此题中重力与瞬时速度V不是同方向，所以瞬时功率应注意乘上F，v夹角的余弦值。错解二中错误主要是对瞬时功率和平均功率的概念不清楚，将平均功率当成瞬时功率。	斜面上的动力学问题	C解析：由于光滑斜面，物体m下滑过程中机械能守恒，滑至底端时的瞬时速度为，据瞬时功率。由图可知，F、v夹角θ为90°-α则有滑至地端瞬时功率,故C选项正确。错解：错解一：因为斜面是光滑斜面，物体m受重力和支持。支持不做功，只有重力做功，所以机械能守恒。设底端势能为零，则有，物体滑至底端速度为。据瞬时功率，有，故选A。错解二：物体沿斜面做v0=0的匀加速运动a=mgsinα，设滑到底时间为t，由于，则有，解得。重力功为mgh，功率为，故选B。错解原因：错解一中错误的原因是没有注意到瞬时功率P=Fvcosθ。只有Fv同向时，瞬时功率才能等于Fv，而此题中重力与瞬时速度V不是同方向，所以瞬时功率应注意乘上F，v夹角的余弦值。错解二中错误主要是对瞬时功率和平均功率的概念不清楚，将平均功率当成瞬时功率。
576253	2005年10月12日到17日，“神舟六号”飞行115小时32分钟。绕地球77圈，飞行325万千米，中国载人航天工程又一次取得了圆满成功。“神舟六号”载人飞船返回舱以超高速进入大气层，返回舱表面附近形成一个温度高达几千摄氏度的高温区。高温区内的气体和返回舱表面材料的分子被分解和电离，这时返回舱与外界的联系中断，这种现象称为里障。其原因是A．飞船受到的万有引力消失B．飞船为了安全而暂时关闭通讯系统C．在飞船周围高温气体被电离成等离子体，从而对飞船起屏蔽作用D．飞船表面温度太高，如同火球，使得航天员看不见外面，外面也看不见飞船里面	C解析：飞船以超高速进入大气层，与大气层发生摩擦，返回舱表面附近气体温度达几千摄氏度，气体被电离成等离子体，对飞船起屏蔽作用，所以选C。	牛顿第二定律的基本问题	C解析：飞船以超高速进入大气层，与大气层发生摩擦，返回舱表面附近气体温度达几千摄氏度，气体被电离成等离子体，对飞船起屏蔽作用，所以选C。
576254	目前，由中科院等离子物理研究所设计并制造的世界上首个“人造太阳”实验装置大部件已安装完毕，若在此装置中发生核反应的方程是已知氘核的质量为m1，氦核的质量为m2，阿伏加德罗常数为NA，而每升海水中含有氘0.03克，如果1升海水中的氘完全参与上述核反应，则所能释放的核能为A．0.03NA(2m1－m2)C2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．0.015NA(2m1－m2)C2C．0.0075NA(2m1－m2)C2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．7.5 NA(2m1－m2)C2×10－6_	C	动量守恒定律	C
576284	下列叙述中，正确的是A．布朗运动是液体分子热运动的反映B．分子间距离越大分子势能越大，分子间距离越小分子势能越小C．两个铅块压紧后能连在一起，说明分子间有引力D．用打气筒向篮球充气时需要用力，说明气体分子间有斥力	AC	液柱类问题	AC
576292	将一装有压缩空气的金属瓶的瓶塞突然打开，使压缩空气迅速跑出，当瓶内气体压强降至等于大气压p0时，立即盖紧瓶塞，过一段时间后，瓶内压强将：（设瓶外环境温度不变） A．仍为p0 　B．大于p0 _ _ C．小于p0 　D．无法确定	B正确解析：拔开瓶塞，瓶内空气急速膨胀跑出来，这是一个近似的绝热膨胀过程，气体对外做功。根据热力学第一定律，气体的内能一定减少，即温度迅速降低。由于是在室温下拔开瓶塞的，所以瓶内气体的温度一定低于室温。当瓶内外气体压强相等后，塞上瓶塞，立刻又出现了一个新的热力学过程，由于瓶内气温低于室温，必将有热量从外界传向瓶内空气，使瓶内空气的温度升高，瓶内空气的压强也就随着温度的升高而增大。所以，正确答案应为B。错解分析：错解：由于是在内外气压相等的情况下塞上瓶塞的，所以过一段时间后，内外压强应该仍然相等，所以答案应该选A。上述解答中没有从热力学规律出发，不能把生活语言，如“突然”，“空气迅速跑出”等词语，“翻译”成“物理语言”。上述表达的物理语言可表述为：压缩气体对外做功，与外界来不及进行热交换，即所谓的绝热过程。另外就是“过一段时间”，这是一个可能有热交换的过程，因为瓶子是金属的，金属一般都是热的良导体。上述错误正是因为没有分析这两个热力学过程所致。	气体的等温变化	B正确解析：拔开瓶塞，瓶内空气急速膨胀跑出来，这是一个近似的绝热膨胀过程，气体对外做功。根据热力学第一定律，气体的内能一定减少，即温度迅速降低。由于是在室温下拔开瓶塞的，所以瓶内气体的温度一定低于室温。当瓶内外气体压强相等后，塞上瓶塞，立刻又出现了一个新的热力学过程，由于瓶内气温低于室温，必将有热量从外界传向瓶内空气，使瓶内空气的温度升高，瓶内空气的压强也就随着温度的升高而增大。所以，正确答案应为B。错解分析：错解：由于是在内外气压相等的情况下塞上瓶塞的，所以过一段时间后，内外压强应该仍然相等，所以答案应该选A。上述解答中没有从热力学规律出发，不能把生活语言，如“突然”，“空气迅速跑出”等词语，“翻译”成“物理语言”。上述表达的物理语言可表述为：压缩气体对外做功，与外界来不及进行热交换，即所谓的绝热过程。另外就是“过一段时间”，这是一个可能有热交换的过程，因为瓶子是金属的，金属一般都是热的良导体。上述错误正是因为没有分析这两个热力学过程所致。
576293	一个绝热气缸，压缩活塞前容积为V，内部气体的压强为p，现用力将活塞推进，使容积减少到，则气缸内气体的压强为 A．等于_ _ B．等于6p_ _ C．大于6p 　D．小于6p	C正确解析：因为气缸绝热，所以热传递Q=0，而现用力将活塞推进，使体积减小，即外力对气体做功了，也就是气体的温度升高了，由气态方程可知pV=cT，只有当p'＞6p时，pV乘积才可能是增加的。若则，而由前面分析已知T增加，所以B不对。正确答案应选C。错解分析：错解：因为气缸是绝热的，所以压缩过程为等温变化，由玻意耳定律可知，压强与体积成反比，所以在容积减为时，压强应增为6p，所以应该选B。错误主要是把绝热和等温等同起来，认为绝热就是温度不变，这是解决热学问题中常见的错误。实际上改变内能的方式有两种，即热传递和做功，不能认为没有热传递内能就不改变。	气缸类问题	C正确解析：因为气缸绝热，所以热传递Q=0，而现用力将活塞推进，使体积减小，即外力对气体做功了，也就是气体的温度升高了，由气态方程可知pV=cT，只有当p'＞6p时，pV乘积才可能是增加的。若则，而由前面分析已知T增加，所以B不对。正确答案应选C。错解分析：错解：因为气缸是绝热的，所以压缩过程为等温变化，由玻意耳定律可知，压强与体积成反比，所以在容积减为时，压强应增为6p，所以应该选B。错误主要是把绝热和等温等同起来，认为绝热就是温度不变，这是解决热学问题中常见的错误。实际上改变内能的方式有两种，即热传递和做功，不能认为没有热传递内能就不改变。
576305	容积V=20L的钢瓶充满氧气后，压强为p=30atm，打开钢瓶阀门，让氧气分装到容积为V'=5L的小瓶子中去。若小瓶子已抽成真空，分装到小瓶中的氧气压强均为P'=2atm压。在分装过程中无漏气现象，且温度保持不变，那么最多可能装的瓶数是：A．4瓶 　B．50瓶_ _ C．56瓶 　 D．60瓶	C正确解答：设最多可装的瓶子数为n，由玻意耳定律得：pV=p'V+np'V'解得：n=56（瓶）所以本题的正确答案为C。错解分析：错解：设可充气的瓶子数最多为n，利用玻意耳定律得：　pV=np'V'　所以答案应为D。上述解答中，认为钢瓶中的气体全部充入到小瓶中去了，事实上当钢瓶中气体的压强随着充气过程的进展而下降，当钢瓶中的气体压强降至2atm时，已无法使小瓶继续充气，达到2atm，即充最后一瓶后，钢瓶中还剩下一满瓶压强为2atm的气体。	气体的等温变化	C正确解答：设最多可装的瓶子数为n，由玻意耳定律得：pV=p'V+np'V'解得：n=56（瓶）所以本题的正确答案为C。错解分析：错解：设可充气的瓶子数最多为n，利用玻意耳定律得：　pV=np'V'　所以答案应为D。上述解答中，认为钢瓶中的气体全部充入到小瓶中去了，事实上当钢瓶中气体的压强随着充气过程的进展而下降，当钢瓶中的气体压强降至2atm时，已无法使小瓶继续充气，达到2atm，即充最后一瓶后，钢瓶中还剩下一满瓶压强为2atm的气体。
576351	2008年是中国航天事业再创辉煌的一年，随着嫦娥一号的成功发射，还有即将在2008年下半年的神z舟七号的发射以及嫦娥二号的研制，标志着中国航天事业逐步迈向世界前列。下列关于人造地球卫星与宇宙飞船的说法中，正确的是①如果知道人造地球卫星的轨道半径和它的周期，再利用万有引力常量，就可以算出地球的质量②两颗人造地球卫星，只要它们的绕行速率相等，不管它们的质量、形状差别有多大，它们的绕行半径和绕行周期都一定是相同的③原来在某一轨道上沿同一方向绕行的人造卫星一前一后，若要使后一卫星追上前一卫星并发生碰撞，只要将后者的速率增大一些即可④一绕火星飞行的宇宙飞船，宇航员从舱内慢慢走出，并离开飞船，飞船因质量减小，所受万有引力减小，故飞行速度减小A.①②_ _ _ B.②③_ _ _ C.①③_ _ _ D.②④	A解析：根据可知，若知道人造地球卫星的轨道半径和它的周期可以算出地球的质量，即①正确；根据可知，两颗人造地球卫星，只要它们的绕行速率相等，它们的绕行半径一定相同，周期也一定相同，即②正确；原来某一轨道上沿同一方向绕行的两颗卫星，一前一后，若后一卫星的速率增大，根据，那么后一卫星将做离心运动，故③错误；根据知飞行速度与飞船质量无关，即④错误。	超重和失重的一般问题	A解析：根据可知，若知道人造地球卫星的轨道半径和它的周期可以算出地球的质量，即①正确；根据可知，两颗人造地球卫星，只要它们的绕行速率相等，它们的绕行半径一定相同，周期也一定相同，即②正确；原来某一轨道上沿同一方向绕行的两颗卫星，一前一后，若后一卫星的速率增大，根据，那么后一卫星将做离心运动，故③错误；根据知飞行速度与飞船质量无关，即④错误。
576352	某科技探究小组，为了估算出地球表面与月球表面之间的距离s，小组成员苑健提出了以下几种方案，其中正确的是A.用激光器向位于天顶的月球表面发射出激光光束，测出激光信号从月球表面反射回来的时间t，利用来算B.利用月球运动的线速度，周期关系，来算，其中R为地球半径，r为月球绕地球转动的轨道半径，v为月球绕地球转动的线速度C.利用地球表面的重力加速度，地球半径及月球运动的线速度关系，来算，其中g0为地球表面重力加速度，R为地球半径，r为月球绕地球转动的轨道半径，v为月球绕地球转动的线速度D.利用月球表面的重力加速度，地球半径及月球运动周期关系，来算，其中g′为月球表面重力加速度，R为地球半径，r为月球绕地球转动的轨道半径，v为月球绕地球转动的线速度	AB解析：月球围绕地球运动的向心力由万有引力提供，表达式中的g0应该换成月球轨道高度处的重力加速度，同理可知选项D错误。	黄金代换	AB解析：月球围绕地球运动的向心力由万有引力提供，表达式中的g0应该换成月球轨道高度处的重力加速度，同理可知选项D错误。
576361	简谐机械波在某一均匀的媒质中传播时，下列说法中正确的是A．振幅越大，则波传播的速度越快B．振幅越大，则波传播的速度越慢C．在一个周期内，振动质点走过的路程等于一个波长D．振动的频率越高，则波传播一个波长的距离所用的时间越短	D	简谐运动的图象（加试）	D
576390	某原子核内有核子N个，其中包含有质子n个，当原子核经过一次衰变和一次衰变后，变成一个新的原子核，可知这个新的原子核内A．有核子(N—3)个_ _ _ _ B．有核子(N—4)个C．有质子(n—1)个_ _ _ _ D．有中子(N—1—n)个	BC	衰变方程	BC
576391	下列哪些现象和毛细现象有关A．水从植物的根部被输送到枝叶上_ _ B．粉笔可以把纸上的墨水吸干C．钢笔从墨水瓶中吸进墨水_ _ _ _ _ _ _ D．水银温度计里的液柱升高	AB 	阿伏伽德罗常数（气体估算）	AB 
576393	下列方法中有可能使半导体材料的电阻率改变的是A．升高半导体的温度_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．用光照射半导体C．改变半导体所处环境的磁感应强度_ _ D．以上情况都不可能	AB 	电阻定律	AB 
576395	在静电场中，若带正电的小球只受到电场力作用，则它在任意一段时间内A．一定沿电场线由高电势处向低电势处运动B．一定沿电场线由低电势处向高电势处运动C．不一定沿电场线运动，但一定由高电势处向低电势处运动D．不一定沿电场线运动，也不一定由高电势处向低电势处运动	D	运动轨迹分析	D
576400	关于机械能，下列说法正确的是①做变速运动的物体，只要有摩擦力存在，其机械能一定减少②如果物体所受的合外力不为零，则物体的机械能一定发生变化③将物体斜向上抛出后，不计空气阻力时机械能守恒的，则该物体在同一水平高度处具有相同的速率④在水平面上做变速运动的物体，它的机械能不一定变化A．①②_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．③④_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．①④_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．②③④	B	机械能守恒定律	B
576401	日光灯中有一个启动器，其中的玻璃泡中装有氖气。启动时，玻璃泡中的氖气会发出红光，这是由于氖原子的A．外层电子受激而产生的_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．自由电子的周期性运动而产生的C．内层电子受激而产生的_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．原子核受激而产生的	A	氢原子能级公式和跃迁	A
576402	关于质点的概念，正确的是A．只有体积或质量很小的物体才可以看为质点B．只要物体运动得不是很快，就一定可以把物体看为质点C．质点是把物体抽象成有质量而没有大小的点D．旋转的物体，肯定不能看为质点	C	位移与路程	C
576407	用同样的水平力沿光滑水平面和粗糙水平面推动一辆相同的小车，都使它们移动相同的距离，两种情况下推力的功分别为和小车最终获得的能量分别为和则 A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	C	其它变化外力问题	C
576413	火警的报警系统通常利用镅(Am)衰变成镎(Np)时放出的一种很容易被空气阻隔的新粒子，这种粒子是A．He_ _ _ B．H_ _ _ C．n_ _ _ _ D．e	A 	动量守恒定律	A 
576418	下列四个物理量中不属于比值法定义的物理量是A．加速度a＝_ _ _ _ _ _ _ _ _B．电势U＝_ C．电场强度E＝_ _ _ _ _ _D．磁感应强度B＝	C	力学单位制	C
576466	用a粒子轰击时，得到，同时放出一种粒子，关于这种粒子，下列说法中不正确的是A．它来自于原子核_ _ _ _ _ _ 　B．它能穿透几厘米厚的铅板C．它在磁场中不发生偏转_ _ _ _ 　D．它是一种频率很高的光子	D	动量守恒定律	D
576470	一列沿平直轨道匀加速行驶的长为L的列车，通过长度也为L的桥，车头通过桥头和桥尾的速度分别是V1和V2，则车尾通过桥尾时速度为A．_ _ B．_ _ C．_ _ _ D．	B	行程问题	B
576472	若一个系统的机械能不守恒，究其原因，下列推测错误的是A.重力以外的其他力对系统做了功 _ _ B. 一定只受重力作用C. 一定只有重力做功 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.一定受支持力作用 	BCD	机械能守恒定律	BCD
576476	下列说法正确的是A．用加温或加压的方法不能改变原子核衰变的半衰期B．某原子核经过一次α衰变后，核内质子数减少2个C．β射线是原子的核外电子电离后形成的电子流D．α射线的贯穿作用很强，可用来进行工业探伤	AB	衰变方程	AB
576486	下列表述的是物理学家在物理学发展过程中做出的忠言贡献，其中不正确的是A．法拉第发现了电磁感应现象B．安培提出了磁场对运动电荷的作用力公式C．密立根利用实验较准确地测定了电子的电量D．库仑通过实验研究确认了真空中两个静止点电荷之间的相互作用规律	B	麦克斯韦电磁场理论（加试）	B
576493	在电场中某点放入电荷量为q的正电荷时，测得该点的场强为E，若在同一点放入电荷量q′=-2q的负电荷时，测得场强为E′，则有A．E′=E，方向与E相反_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．E′=2E，方向与E相同C．E=2E′，方向与E相同_ _ _ _ _ _ _ _ D．E′=E，方向与E相同	D	电场强度	D
576500	学习物理除了知识的学习外，更重要的是领悟并掌握研究物理问题的思想与方法。“微小放大”法是物理实验中常用的一种方法，下列几个实验中用到此方法的是A.研究弹簧的弹力与弹簧伸长量的关系_ _B.测定玻璃的折射率C.验证平行四边形定则_ _ _ _ _ _ _ _ D.螺旋测微器测量长度	D	探究动能定理	D
576501	一金属表面在某种光的照射下有光电子逸出，如果增大此种入射光的强度，则A．逸出的光电子最大初动能增大B．逸出的光电子最大初动能不变C．单位时间内逸出的光电子数减少D．单位时间内逸出的光电子数增加	BD	光电效应	BD
576504	一只小船静止在水面上，一个人从小船的一端走到另一端，不计水的阻力，以下说法中正确的是A．人在小船上行走，人对船的冲量比船对人的冲量小，所以人向前运动得快，小船后退得慢B．人在小船上行走，人的质量小，它们受的冲量大小是相等的，所以人向前运动得快，小船后退得慢C．当人停止走动时，因为小船惯性大，所在小船要继续向后退D．当人停止走动时，因为总动量守恒，所以小船也停止后退_ 	BD	参考系和坐标系	BD
576505	一对作用力与反作用力做的总功为W，总冲量为I，下列说法正确的是A．W一定等于零，I不一定等于零_ _ _ _ _ B．W可能不等于零，I一定等于零C．W和I一定都等于零_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．W和I可能都不等于零	B	功率、平均功率和瞬时功率	B
576507	下列说法中不正确的是A．在只有重力、弹力的情形下，物体的动能和势能发生相互转化，但机械能的总量保持不变B．一个系统不受外力或所受外力之和为零，这个系统总动量不变C．周期为1s的单摆叫秒摆D．单摆的周期跟单摆振幅没有关系，这种性质叫单摆的等时性	C	球落弹簧与蹦极类问题	C
576508	在水平方向做简谐运动的弹簧振子，振动周期为T，振幅为A，那么①在任意的时间内，振子通过的路程一定等于A②在任意的时间内，振子通过的路程一定等于2A③在任意的时间内，回复力做的功一定等于零④在任意的时间内，回复力的冲量一定等于零A．①②③_ _ _ _ _ _ _ B．②③_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．①②_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．①②③④	B	单摆及其周期	B
576509	关于α射线、β射线、γ射线，下列说法正确的是A．α射线是高速电子流B．β射线是不带电的高速粒子流C．三种射线相比，γ射线具有最强的穿透本领D．三种射线相比，α射线具有最强的电离本领	CD	电子的发现、原子核式结构（加试）	CD
576510	一系统在周期性群动力作用下做受迫振动。下列说法正确的是A．系统做受迫振动的频率等于系统的固有频率B．系统做受迫振动的频率等于驱动力频率C．驱动力的频率与系统的固有频率相等时，系统的振幅最大D．驱动力的频率与系统的固有频率相等时，系统的振幅最小	BC	曲线运动的条件及其判断	BC
576511	用两支铅笔夹成一条狭缝，将眼睛津贴着狭缝并且让狭缝与日光灯管平行，可以看到美丽的彩色条纹。这种现象是A．光的干涉现象_ _ _ B．光的折射现象C．光的衍射现象_ _ _ D．光的偏振现象	C	光的衍射	C
576512	随着原子结构认识的不断深入，人们曾提出过各种各样的原子模型，以解释相应的实验现象。发现α粒子散射实验现象后，提出原子核式结构模型的科学家是A．汤姆孙_ _ B．卢瑟福C．玻尔_ _ _ D．普朗克	B	电子的发现、原子核式结构（加试）	B
576515	紫光由折射率为n的棱镜进入空气，则下述正确的是_ A．频率变为原来的n倍，波长变为原来的B．波长变为原来的n倍，波速变为原来的n倍C．波长变为原来的，波速变为原来的n倍D．频率变为原来的倍，波长变为原来的n倍	B	三角形棱镜问题	B
576516	关于电磁波的产生和特征，下列说法正确的是A.伦琴射线是高速电子流射到固体上，使固体原子的内层电子受激发而产生的B.γ射线是原子的内层电子受激发后而产生的C.电磁波中最容易发生衍射的是无线电波D.紫外线比紫光容易出现干涉、衍射	AC	波粒二象性	AC
576526	在研究微观粒子时常用的“电子伏特（eV）”是下列哪个物理量的单位：A．能量　B．电荷量_ _ _ C．电场强度　D．电压	A	运动轨迹分析	A
576527	能表示阿伏加德罗常数数值的是A．1mol金属钠含有的电子数　_ _ _ B．标准状况下22.4L苯所含的分子数C．0.012kg12C所含的原子数　_ _ _D．1L1mol·L－1的硫酸溶液所含的H＋数 	C	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	C
576528	中学力学单位制中，基本单位正确的是哪组（用符号表示单位）：A．N、m、Kg_ _ _ B．m、Kg、s_ _ _ C．m、g、s_ D．Km、s、g	B	力学单位制	B
576531	收音机中调谐电路线圈的自感系数为L，要想接收波长是λ的电台讯号，应把调谐电路中电容大小调到(c为真空中光速)A．_ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ _D．	D	电磁振荡	D
576533	南极考察队员在地球南极附近水平面上驾驶一辆冰车向前行进时，由于地磁场的作用，冰车两端会有电势差。设驾驶员左方电势为φ1，右方电势为φ2，则A．向着南极行进时，φ1比φ2高B．背着南极行进时，φ1比φ2低C．在水平冰面上转圈时，φ1比φ2高D．无论怎样在水平面上行进，φ1总是比φ2低	BD	地磁场	BD
576535	无绳电话（手机）通过LC电路向外发射电磁波，要使它发射的电磁波的波长从0.1m改为0.2m，若保持振荡电路中电感不变，则电路中电容应变为原来的A．2倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．4倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．倍_ _ _ _ _ _ _ _ D．倍	B	电磁振荡	B
576536	关于磁性材料，下列说法正确的是A．通常的实验用永磁铁都是软磁性材料制成的B．天然磁石是一种铁氧体，主要成分是三氧化二铁C．地磁场会对录音磁带的磁记录造成一定的破坏D．电磁铁决不能用铁磁性物质来制作	C	磁场对运动电荷的作用力	C
576541	下列电磁波中最容易发生衍射的是A.X射线_ _ _ _B.无线电波C.紫外线_ _ _ D.红外线	B	电磁波谱	B
576543	关于光是电磁波，下列论述中正确的是A．法拉第首先从理论上得出了电磁波的传播速度和实验测得的光速相同B．赫兹用实验测定出了电磁波在真空中具有与光相同的速度，跟前人预言符合得相当好C．电磁波跟光一样都具有反射、折射、干涉、衍射等性质D．麦克斯韦首先提出光是一种电磁波	BCD	能量量子化及光量子	BCD
576544	在双缝实验中，双缝到光屏上P点的距离之差d=0.6 μm.若分别用频率为f1=5.0×1014 Hz和频率为f2=7.5×1014 Hz的单色光垂直照射双缝，则P点出现条纹的情况是A．用频率为f1的单色光照射时，P点出现明条纹B．用频率为f2的单色光照射时，P点出现明条纹C．用频率为f1的单色光照射时，P点出现暗条纹D．用频率为f2的单色光照射时，P点出现暗条纹	AD	用双缝干涉测光的波长	AD
576558	一种电磁波入射到一个直径为1m的圆孔上，所观察到的衍射现象是明显的，这种波属于电磁波谱中的哪个区域的A.紫外线_ _ B.可见光_ _ C.x射线_ _ D.无线电波	D	能量量子化及光量子	D
576566	设质子、中子、氘核的质量分别为m1、m2和m3,那么,当一个质子和一个中子结合成一个氘核时，释放的能量是 A．mc2 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．(m1+m2)c2C．(m3-m2-m1)c2_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．(m1+m2-m3)c2_	D	核反应中的质量亏损和能量亏损	D
576567	物体在恒定合外力作用下运动，则错误的是A．物体一定作直线运动B．物体的动量变化率一定恒定C．物体的动量增量与时间成正比D．单位时间内物体动量的增量与物体的质量无关	A	周期性变化外力动力学问题	A
576569	用抽气机对容器抽气。已知容器的容积是抽气机最大活动容积的两倍，则在完成两次抽气动作后，容器中气体的压强降为原来的(设抽气时温度不变)A．_ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ D．	D 	热力学第一定律	D 
576570	关于扩散运动和布朗运动，下列说法中正确的是_ _ _ _ _ A．扩散运动和布朗运动是由外部原因引起的液体分子的运动B．布朗运动虽然不是分子的运动，但它能反映出分子的运动规律C．布朗运动的剧烈程度与悬浮颗粒的大小有关，说明分子的运动与悬浮颗粒的大小有关D．扩散运动和布朗运动的剧烈程度都与温度有关，所以扩散运动和布朗运动也叫热运动	B	油膜法	B
576584	直径为0.49m的洗衣机脱水桶以40 rad/s的角速度转动，衣服对圆桶壁的压力是衣服重力的（g取9.8m/s2）A．10倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．20倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．40倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．80倍	C	牛顿第二定律的基本问题	C
576590	据观测，某行星外围有一模糊不清的环。为了判断该环是连续物还是卫星群，又测出了环中各层的线速度V的大小与该层至行星中心的距离R，以下判断中正确的是：①若V与R成正比，则环是连续物 ②若V与R成反比，则环是连续物 ③若V2与R成反比，则环是卫星群 ④若V2与R成正比，则环是卫星群，以下正确的是：A.①③　 B.①④　 C.②③ 　D.②④	A	黄金代换	A
576591	一根质量为m，长度为L的电缆盘放在水平面上（不计其厚度），用手拉住其一端，以F=0.7mg的竖直向上的恒力向上拉，电缆的另一端刚离开地面时的速度大小为：（不考虑电缆的微小摆动）A. 0　 _ B. 　C. 　 D. 另一端不可能离开地面	B	闭合电路欧姆定律	B
576592	铁饼运动员奋力将质量为m的铁饼以初速度抛出，与水平面成α角，铁饼到达的最大高度为h，不计空气阻力和抛出点的高度，运动员抛铁饼过程对铁饼做的功正确的是：_A．　_ _B． C．　 D．	AC	矢量三角形动态分析	AC
576597	由电阻定律知，两个电阻R1、R2串联，总电阻R=R1+R2，R1和R2并联，总电阻。而平行板电容器电容C=，则可推出两电容器C1和C2并联，总电容应满足：A．_ B．C=C1+C2_ _ C．C=C1·C2_ _ D．	B	电容器电路	B
576598	电冰箱能够不断地把热量从温度较低的冰箱内部传给温度较高的外界空气，这说明：A．热量能自发地从低温物体传给高温物体B．热量的传导过程不具有方向性C．这个过程违反了热力学第一定律D．这个过程不违反热力学第二定律	D	热力学第一定律	D
576612	发现静止点电荷间相互作用规律的科学家是A．安培_ _ _ _ _ _ B．法拉第C．麦克斯韦_ _ _ D．库仑	D	电荷及其守恒	D
576623	决定单摆的振动周期的物理量有Ａ．单摆的摆长　Ｂ．摆球的质量　Ｃ．摆的振幅（始终很小）　Ｄ．当地的重力加速度	AD	单摆及其周期	AD
576625	大海中航行的轮船，受到大风大浪冲击时，为了防止倾覆，船长应下令采取的措施是 A．改变轮船航行方向B．改变轮船航行速度C．使风浪冲击力的频率等于轮船摇摆的频率D．使风浪冲击力的频率远离轮船摇摆的频率	ABD	受力分析	ABD
576626	关于机械能守恒定律的适用条件，下列说法中正确的是A．只有重力作用时，机械能守恒B．当有其他力作用时，只要合外力为零，机械能守恒C．当有其他力作用时，只要合外力的功为零，机械能守恒D．炮弹在空中飞行不计阻力时，仅受重力作用，所以爆炸前后机械能守恒	A	机械能守恒定律	A
576634	根据爱因斯坦的相对论，在某个惯性系中观测某个物体，其质量的观测值A．与物体运动速度无关B．随物体速度的增加而减小C．随物体速度的增加而增加D．当物体速度接近光速时，质量观测值趋于零	C	牛顿第一定律	C
576635	关于相对论和量子论，下列说法正确的是A．康普顿提出了物质波理论 B．在不同的惯性系中测量同一物体的长度，测量值是相同的C．在一切惯性系中，测量到的真空中的光速都一样D．量子假说认为物质辐射或吸收的能量是某一最小能量单位的偶数倍	C	伽利略研究自由落体运动的实验和推理方法	C
576661	做匀减速直线运动的物体经4s 后停止，若在第1s内的位移是14m ，则最后1s内的位移是Ａ．3.5m_ _ _ Ｂ．3m_ _ Ｃ．2m_ _ _ Ｄ．1m	C	位移与时间的关系的简单应用	C
576666	为节约能源，我们要将楼道照明灯设置为“只在夜间并有声音触发时才点亮”.则上述逻辑关系为A．“与”逻辑_ _ _ B．“或”逻辑_ _ _C．“非”逻辑 _ _D．以上都不对	A	逻辑电路	A
576668	做匀变速直线运动的物体，在某一段时间△t 内，经过的位移是△x ，则表示 _A．物体在△t时间内速度的增加量_B．物体经过△t时间内位移中点时的瞬时速度_C．物体经过△t 时间内中间时刻的瞬时速度_D．物体在△t时间内的平均速度	CD	加速度	CD
576678	可见光光子的能量范围为1.62eV～3.11eV，一群氢原子从n=4的激发态跃迁到基态的过程中A．可以产生射线B．可以产生三条在可见光区域的光谱线C．发出的光可使逸出功为13.0eV的金属发生光电效应D．处于n=3能级的氢原子可以吸收任意频率的紫外线，并发生电离	D	能量量子化及光量子	D
576680	有关光子和光电子的说法正确的是A．光子就是光电子B．光子和光电子都带负电C．真空中的光子和光电子的速度都等于光速c_ D．光电子就是金属中的电子吸收光子后飞离金属表面产生的	D	光电效应	D
576684	下面有关说法正确的是:A．根据伽利略相对性原理可知对于所有惯性系不一定等效 B．从狭义相对论可推出运动的时钟变慢C．牛顿发现了万有引力定律,卡文迪许测量出万有引力常量D．物体只受重力作用，其机械能不一定守恒	BC	牛顿第一定律	BC
576686	“研究平抛物体的运动”实验中，①安装实验装置时，斜槽装置的末端的切线必须是水平的，这样做的目的是A．保证小球飞出时的速度不太大，也不太小B．保证小球飞出时初速度水平C．保证小球在空中运动的时间每次都相等D．保证小球运动的轨迹是一条抛物线②当小球从斜槽末端飞出后，如不计空气阻力，下列说法中正确的是A．竖直方向速度增大_ _ _ B．水平方向速度增大C．竖直方向加速度增大_ _ D．水平方向加速度增大	①B  ②A  共4分	研究平抛运动	①B_ ②A_ 共4分
576687	在离地面高为H处，以速度V竖直上抛一个质量为m的球。不计空气阻力，以下哪些物理量的数值等于mv2+mgHA．球到最高点的重力势能_ _ _ _ B．球落回到地面的动能C．球落回到抛出点的重力势能_ _ D．球在空中任一位置的机械能	ABD	矢量三角形动态分析	ABD
576688	教室中有甲、乙两物体，甲的质量是乙的2倍，则A．甲受地球的万有引力是乙受地球万有引力的2倍B．甲的重力加速度是乙的重力加速度的2倍C．甲受乙的万有引力是乙受甲万有引力的2倍D．甲受乙的万有引力是乙受甲万有引力的1倍	AD	时间间隔的相对性	AD
576689	人造卫星中物体处于“失重”状态，是指这物体A．不受地球引力作用_ _ B．受到的合力为零C．对支持它的物体没有压力D．不受地球引力也不受支持它的物体的支持力	C	黄金代换	C
576691	做加速直线运动的物体，依次通过A、B、C三点，时间tAB=3tBC，已知该物体在AB段的平均速度大小为2m／s，在BC段的平均速度大小为4m／s，那么，物体在AC段的平均速度大小为 A．2.5m／s_ _ _ _ B．3m／s_ _ _ _ C．1.33m／s_ _ _ _ D．3.5m／s	A	位移与时间的关系的简单应用	A
576692	下列四个方程中，是聚变的是A．_ _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ D．	A	核反应方程	A
576693	在白光通过玻璃棱镜发生色散的现象中，下列说法正确的是A．_ 红光的偏折最大，因为红光在玻璃中的传播速度比其它色光大B．_ 紫光的偏折最大，因为紫光在玻璃中的传播速度比其它色光小C．_ 红光的偏折最小，因为红光在玻璃中的折射率比其它色光大D．_ 紫光的偏折最小，因为紫光在玻璃中的折射率比其它色光小	B 	三角形棱镜问题	B 
576699	根据热力学第二定律，下列判断正确的是A．电流的能不可能全部变为内能B．在火力发电机中，燃气的内能不可能全部变为电能C．热机中，燃气内能不可能全部变为机械能D．自然界进行的一切宏观过程都是可逆的	BC	热力学第二定律	BC
576701	下列说法中正确的是A．布朗运动是由于液体分子对液体中悬浮微粒碰撞作用不平衡造成的B．分子间的引力和斥力都随分子间距离的增大而增大C．气体压强的大小只与气体的温度有关D．用手捏面包，面包体积会缩小，说明分子之间有间隙	A	液柱类问题	A
576720	一辆汽车从静止开始匀加速开出，然后保持匀速运动，最后匀减速运动直到停止。从汽车开始运动起计时，下表给出了某些时刻汽车的瞬时速度，根据表中的数据通过分析，计算可以得出A．汽车加速运动经历的时间为4sB．汽车加速运动经历的时间为5sC．汽车匀速运动的时间为2sD．汽车减速运动时间为1s	A解析：本题考查匀变速运动基本规律，由表格获取信息的能力。加速阶段的加速度，减速阶段的加速度，匀加速阶段时间=12.0/3=4s，减速阶段时间=12/6=2s，10.5s后又运动了=3.0/6=0.5s停下，所以物体共运动=11s，匀速运动的时间=-=5s，综合以上分析可知选项A正确。	位移与时间的关系的简单应用	A解析：本题考查匀变速运动基本规律，由表格获取信息的能力。加速阶段的加速度，减速阶段的加速度，匀加速阶段时间=12.0/3=4s，减速阶段时间=12/6=2s，10.5s后又运动了=3.0/6=0.5s停下，所以物体共运动=11s，匀速运动的时间=-=5s，综合以上分析可知选项A正确。
576730	穿过一个电阻为4，总匝数为100匝的闭合线圈的磁通量每秒均匀减小0.8Wb，则线圈中： A．感应电动势为80V　B．感应电动势为0.8VC．感应电流恒为0.2A　 D．感应电流恒为20A	AD	感生图象（与一般感生题）	AD
576731	下表给出了四种放射性同位素的辐射线和半衰期。在医疗技术中，常用放射线治疗肿瘤，其放射线必需满足：①具有较强的穿透能力，以辐射到体内的肿瘤处；②在较长时间内具有相对稳定的辐射强度。为此所选择的放射源应为同位素钋210锝99钴60锶90辐射线αγγβ半衰期138天6小时5年28年A．钋210　_ B．锝99　_ _ C．钴60_ 　D．锶90	C	衰变方程	C
576737	某质点做匀变速直线运动，经历一段时间通过一段位移。质点在该时间段中间时刻的速度为；在位移的一半处（即中点）的速度为，则以下说法正确的是A．只有质点做匀加速运动时，才有B．只有质点做匀减速运动时，才有C．无论质点是匀加速还是匀减速总有D．无论质点是匀加速，还是匀减速总是	C	位移与路程	C
576738	质量为m1和m2的两个物体，由静止开始从同一高度下落，运动中所受阻力分别为f1和f2，如果物体m1先落在地面，那是因为A. m1 >m2_ _ _ _ _ B. f1 <f2 C. _ _ _ D.	C	牛顿运动定律的综合应用	C
576744	有一颗绕地球做匀速圆周运动的卫星，为了避开航天碎片的撞击，需要改变运行轨道，对于变轨过程，下列说法正确的是A．降低运行速度，卫星将离心运动到较高轨道上，定位后，卫星的机械能增大B．降低运行速度，卫星将逐渐运动到较低轨道上，定位后，卫星的机械能减小C．加大运行速度，卫星将离心运动到较高轨道上，定位后，卫星的机械能增大D．加大运行速度，卫星将逐渐运动到较低轨道上，定位后，卫星的机械能减小	BC	黄金代换	BC
576745	根据电磁波谱选出各种电磁波波长顺序由短到长的顺序正确的是A．微波、红外线、紫外线_ _ _ _ _ _ B．射线、X射线、紫外线C．紫外线、红外线、无线电波_ _ _ _ D．紫外线、X射线、射线	BC	电磁波谱	BC
576749	一艘宇宙飞船绕一个不知名的行星表面飞行，要测定该行星的平均密度，仅仅只需：A．测定运行的速度_ _ _ _ _ _ B．测定环绕半径_ C．测定运行的角速度_ _ _ _ _ D．测定运行的周期	CD	同一中心天体的卫星比例及比较问题	CD
576753	下列说法正确的是A．横波和纵波都能发生于涉、衍射和偏振现象B．阳光照在肥皂泡上出现彩色条纹，是光的色散现象C．一切物体都可辐射红外线D．波长很短的7光子只具有粒子性	C 	光的偏振及应用（加试）	C 
576754	下列说法中正确的是 A．卢瑟福首先提出了原子的核式结构学说_ _ B．托马斯·杨通过光的单缝衍射实验，证明了光是一种波C．贝克勒尔发现天然放射性现象，说明原子核是有内部结构的D．查德威克通过人工核转变，发现了原子核内存在质子	AC	电子的发现、原子核式结构（加试）	AC
576756	关于北京和广州随地球自转的向心加速度，下列说法正确的是A．它们的方向都沿半径指向地心B．它们的方向都在平行迟到的平面内指向地轴C．北京的向心加速度比广州的向心加速度大D．北京的向心加速度比广州的向心加速度小	BD	黄金代换	BD
576757	在高速公路的拐弯处，路面造得外高内低，即当车向右拐弯时，司机左侧的路面比右侧的要高一些，路面与水平面间的夹角为θ设拐弯路段是半径为R的圆弧，要使车速为v时车轮与路面之间的横向（即垂直于前进方向）摩擦力等于零，θ应满足：A．sinθ_=_ _ _ _ B．tan_θ =_ _ _ _C．sinθ=_ _ _ _ D．cot_θ=	B	多过程运动学问题	B
576761	甲、乙两车的额定功率之比是1：2，当两车以各自的额定功率行驶时，可判定A．两车装的货物质量之比一定是1：2 B．两车匀速行驶时速度比一定是1：2C．在速度相同时，两车的牵引力之比一定是1：2D．在速度相同时，两车所受阻力之比一定是1：2 	C	行程问题	C
576770	物体在外力作用下由静止开始作直线运动，经过时间t速度为v，若外力的功率恒定，则在这段时间内的位移s为A．s＝v t_ _ _ _ _ _ B．s＝v t_ _ _ _ _ C．s＞v t_ _ _ _ _ D．s＜v t	C	其它变化外力问题	C
576771	物体在粗糙水平地面上受到水平拉力作匀加速直线运动，若改变拉力的大小，则加速度大小变化可能有A．拉力增大一倍，加速度增大一倍_ _ _ B．拉力增大一倍，加速度增大二倍C．拉力减小一半，加速度减小一半_ _ _ D．拉力减小一半，加速度增大一倍	BCD	a与F、m的关系图象的处理	BCD
576772	质量为m的小球，沿竖直平面内的圆形轨道内侧滚到最高点的速度为v时轨道的压力大小为mg，则它通过最高点不致脱离轨道的最小速度为A．_ _ _ _ B．_ _C．_ _ _ D．	D	动能定理在竖直圆周运动中的应用	D
576773	一个质点受到两个不在同一直线上的力F1、F2作用，由静止开始运动，若保持两个力的方向不变，其中F1大小始终不变，F2突然增大到某一定值后保持不变，则质点以后作A．匀加速曲线运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．匀加速直线运动C．变加速直线运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．变加速曲线运动	A	其它变化外力问题	A
576778	指出下列悬挂镜框的方案中可能实现的是（设墙壁光滑，黑点处为镜框的重心位置）	B	矢量三角形动态分析	B
576780	汽车拉拖车在平直公路上匀速行驶，拖车突然脱钩，而汽车的牵引力不变，则在拖车停止滑动前，下面说法正确的是A．它们的总动能增大_ _ _ _ _ _ _ B．它们的总动能不变C．它们的总动量增大_ _ _ _ _ _ _ D．它们的总动量不变	AD	连接体质量与合力的比例问题	AD
576781	某物块在两个互成锐角的水平恒力F1、F2作用下，从静止开始沿光滑水平地面运动，经过一段时间后突然撤去力F1，则此时物块将作A．直线运动 _ _ _B．曲线运动C．加速运动 _ _ _ D．减速运动	BC	a与F、m的关系图象的处理	BC
576782	重为100 N的球放在倾角a＝30°的光滑斜面上，并用竖直挡板挡住，使球静止，若缓慢改变挡板和斜面之间的夹角，使球始终静止，则球对挡板的作用力也随着改变，这样，球对挡板的作用力的大小可能出现下列哪些数值A．30 N _ _ _ _ B．50 NC．100 N _ _ _ D．120 N	BCD	矢量三角形动态分析	BCD
576784	在以4 m / s2的加速度匀加速上升的升降机内，分别用天平和弹簧秤称一个质量为10 Kg的物体，则A．弹簧秤读数为100 N_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．弹簧秤读数为140 NC．天平读数为10 Kg_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．天平读数为14 Kg	BC	牛顿第二定律的基本问题	BC
576785	以20 m / s大小的速度抛出质量为1 Kg的小球，2s末小球速度大小变为30m / s，若不计空气阻力，小球在这2 s内动量变化的大小为A．10 Kg m / s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．20 Kg m / sC．50 Kg m / s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．无法确定	B	加速度	B
576787	一轻弹簧上端固定，下端挂一物体，平衡时伸长了4 cm，再将物体向下拉1 cm，然后放手，则刚释放的瞬间，物体的加速度是A．2.5 m / s2_ _ _ _ _ B．7.5 m / s2_ _ _ _ _ C．10 m / s2 _ _ D．12.5 m / s2	A	牛顿第二定律的基本问题	A
576788	竖直起飞的火箭当推力为F时，加速度为10 m / s2，当推力增大到2F时，火箭的加速度将达到A．20 m / s2_ _ _ _ B．25 m / s2_ _ _ _ C．30 m / s2 _ _D．40 m / s2	C	牛顿第二定律的基本问题	C
576789	一物体沿长1 m，高0.2 m的斜面加速下滑时加速度大小为1 m / s2，当物体以一定的初速沿斜面向上滑动时，它的加速度大小应为A．1 m / s2_ _ _ _ _ B．2 m / s2_ _ _ _ _ C．3 m / s2_ _ _ _ D．4 m / s2	C	牛顿运动定律的综合应用	C
576790	物体作匀减速直线运动，3 s末停下，则此3 s的前1 s内、前2 s内、前3 s内的平均速度之比为A．5 : 3 : 1_ _ _ B．5 : 4 : 3_ _ _ _ C．5 : 8 : 9_ _ _ _ D．: : 1	B	位移与时间的关系的简单应用	B
576796	A、B两球在光滑水平面上，A以2 m./ s的速度运动，与静止的B球发生弹性正碰，B球碰后的可能是A．2 m / s_ _ _ _ _ B．3.5 m / s_ _ _ _ C．5 m / s_ _ _ _ _ _ D．6.5 m / s	AB	动量守恒定律的一般应用（加试）	AB
576798	一根弹簧秤，不挂重物时，读数为2 N，挂100 N重物时，读数为92 N，当读数为20 N时，所挂重物的实际重为A．16 N_ _ _ _ _ _ B．18 N C．20 N_ _ _ _ _ _ D．22 N	C	轻弹簧（绳）两端受力问题	C
576800	光滑小球放在光滑斜面上，释放后，它的运动方式是A．连滚带滑_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．只滚不滑C．只滑不滚_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．不滚不滑	C	竖直圆周运动一般求解问题	C
576803	一艘帆船在静止中由于风力的推动作匀速航行，已知风速为v1，航速为v2（v1＞v2），帆面的截面积为S，空气的密度为r，则帆船在匀速前进时帆面受到的平均作用力的大小为A．r S（v1－v2）2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．r S（v1＋v2）2C．r S（v12－v22）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．r S v1（v1＋v2）	A	共点力平衡的一般问题	A
576805	用手击静止的球使它沿光滑水平地面运动后，打在竖直墙上，球以原来速率弹回，则A．手给球的冲量大小等于墙给球的冲量大小B．手给球的冲量大小等于墙给球的冲量大小的二分之一C．手给球的冲力大小等于墙给球的冲力大小D．手给球的冲力大小等于墙给球的冲力大小的二分之一	B	受力分析	B
576806	高速行驶的竞赛汽车依靠摩擦力转弯是有困难的，所以竞赛场地的弯道处做成斜坡，如果弯道半径为r，斜坡和水平面成a角，则汽车完全不依靠摩擦力转弯时的速度大小为A．_ _ _ B．_ _ C． _ _ D．	C	平抛运动基本概念及一般计算	C
576807	体积相等的实心铁球和木球，由静止开始下落，若两球所受的空气阻力相等，则它们下落的加速度A．a铁＞a木_ _ _ _ B．a铁＝a木_ _ _ _ C．a铁＜a木_ _ _ _ D．无法判断	A	动能与动能定理	A
576809	5个共点力平衡，现去掉其中3 N和5Ｎ两个力，那么，其余三个力的合力取值可能是_ _ A．０_ _ _ _ _ _ B．1Ｎ_ _ _ _ _ C．2Ｎ_ _ _ _ _ D．10Ｎ	C	力的合成与平行四边形定则	C
576811	下列说法正确的是A．加速度不变的运动一定是直线运动B．加速度大小不变的运动速度大小一定变化C．加速运动的物体机械能一定不守恒D．加速运动的物体动量一定变化	D	验证机械能守恒定律	D
576824	物体悬挂在弹簧秤上，置于某系统内，若弹簧秤的读数为零，则此系统可能的运动状态是A．自由落体_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．在绕地球作匀速圆周运动C．以a＝g向上做匀加速运动_ _ _ _ D．以a＝g向上做匀减速运动	AB	牛顿第二定律的基本问题	AB
576825	一个从地面竖直上抛的小球，它两次经过较低点A的时间间为TA，两次经过较高点B的时间间为TB，则A、B间的距离为A．g（TA－TB）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．g（TA2－TB2）C．g（TA2－TB2）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．g（TA2－TB2）	D	用对称法解上抛运动	D
576826	从塔顶自由下落一小石子，它在最后1 s内的位移是30 m，则A．石子的末速度是30 m / s_ _ _ _ _ _ B．石子的末速度是35 m / sC．石子下落的时间是3 s_ _ _ _ _ _ _ _ D．石子下落的时间是4 s	B 	自由落体运动	B 
576827	有一质量为0.4 Kg的小球，在光滑的水平面上以10 m / s的速度运动，经水平力F打击后，以15 m / s的速度沿反向运动，则小球受到F的冲量大小为A．2 Ns_ _ _ _ B．4 Ns_ _ _ _ C．6 Ns_ _ _ _ D．10 Ns	D  	动能与动能定理	D_ 
576828	小钢球从油面上自静止开始下落，设油槽足够深，钢球所受的阻力大小与运动速度成正比，则_ _ A．小钢球的加速度不断增大，速度也不断增大_ _ B．小钢球的加速度不断减小，速度也不断减小_ _ C．小钢球的加速度不断减小，速度也不断增大_ _ D．小钢球的加速度不断减小，最终加速度为零	D 	斜面功能	D 
576829	跳高比赛时，在运动员落地的地方，必须垫上厚厚的软垫，这是为了A．减小运动员落地时的动量B．减小运动员落地过程中动量的变化C．减小运动员落地过程中所受的平均冲力D．减小运动员落地过程中所受的冲量	C 	自由落体运动	C 
576833	对一个方向向东，大小为4牛的力沿直线分解，若其中一个分力的大小为2牛， 则另一个分力的大小可能为： A．1N_ _ _ _ B．2N_ _ _ C．6N_ _ _ D．7N 	BC	力的分解	BC
576836	下列关于磁电式电流表的说法中正确的是 A．磁电式电流表只能测定电流的强弱，不能测定电流的方向B．其内部的蹄形磁铁和铁芯间的磁场是均匀辐向分布的C．磁电式电流表的指针偏转角度的大小与被测电流的大小成正比D．磁电式电流表的优点是灵敏度高，缺点是允许通过的电流很弱	BCD	磁场对通电导线的作用力	BCD
576838	关于自感现象下列说法正确的是_ A．自感电动势总是和原电流方向相反B．自感电动势总是阻碍原电流的变化C．自感电动势的大小只和电流变化快慢有关D．自感线圈的横截面积越小，线圈越长，匝数越多，它的自感系数越大	B	电阻定律	B
576842	关于闭合线圈在磁场中切割磁感线的判定正确的是A．只要线圈做切割磁感线运动，就能产生感应电流B．只有在线圈做加速切割磁感线运动时，才能产生感应电流C．只有线圈的一部分做切割磁感线运动时，才能产生感应电流D．只有线圈在匀强磁场中做切割磁感线运动，才能产生感应电流	C	磁场对通电导线的作用力	C
576857	以下说法正确的是A．质点运动参考系只能选择不动的物体B．只有体积很小或质量很小的物体才可以看成质点C．质点位移的大小一定小于路程D．运动物体的速度很大，但加速度可能很小	D	位移与路程	D
576861	关于α、β、γ射线，下列说法正确的A．α、β、γ三种射线是波长不同的电磁波B．按电量由大到小排列的顺序是α、γ、βC．按电离作用由强到弱排列的顺序是α、β、γD．按穿透作用由强到弱排列的顺序是α、β、γ	C	波的干涉	C
576862	一个原子核经历了2次α衰变，6次β衰变，在这过程中，它的电荷数、质量数、中子数、质子数的变化情况是A．电荷数减少4，质量数减少2_ _ _ _ _ B．电荷数增加2，质量数减少8C．质子数增加2，中子数减少10_ _ _ _ D．质子数增加6，中子数减少4	BC	衰变方程	BC
576863	关于光电效应，以下说法正确的是A．每一种金属都存在一个极限频率，只有入射光的频率大于或者等于这个极限频率才能使这种金属发生光电效应B．每一种金属都存在一个极限波长，只有入射光的波长大于或者等于这个极限波长才能使这种金属发生光电效应C．能否产生光电效应现象，决定于入射光光子的能量是否大于或等于金属的逸出功D．对某金属来讲，具有极限波长的光子的能量等于它的逸出功	D	光电效应	D
576864	下列学生实验中，哪些实验使用的电源必须是交变电源A．研究匀变速直线运动_ _ _ _ _ _ B．验证机械能守恒定律C．描绘小灯泡的伏安特性曲线_ _ _ D．测定电源的电动势的内阻	AB	验证机械能守恒定律	AB
576866	关于各个单位间的关系，下列等式中错误的有A．1T=1wb/m2_ _ _ _ _B．1T=1N·s/（c·m）_ _ _ _C．1T=1wb·m2_ _D．1T=1N/(A·m) 	C	力学单位制	C
576867	对于一般的原子核，实验确定核半径R的数量级为A．10-10m_ _ _ B．10-12m_ _ _ _ C．10-15m_ _ _ D．10-18m	C	核反应中的质量亏损和能量亏损	C
576869	粒子散射实验结果表明了A、原子内存在电子B、原子的正电荷均匀分布在整个原子中C、原子的正电部分和几乎全部质量都集中在体积很小的核上，整个原子很空旷D、电子是原子的组成部分，原子不可再分的观念被打破	C	电子的发现、原子核式结构（加试）	C
576870	下列关于光谱的说法正确的是A．连续光谱就是由连续发光的物体产生的B．通过对连续谱的光谱分析，可鉴定物质成分C．线状光源产生的光谱是线状谱D．通过对连续谱的光谱分析，可鉴定物质成分	D	能量量子化及光量子	D
576871	阴极射线实质是A．电磁波　B．紫外线　C．电子流　D．可见光	C	能量量子化及光量子	C
576875	完整描述行星运动规律的科学家是A．哥白尼_ _ _ _ _ _ B．第谷_ _ _ _ C．开普勒_ _ _ _ _ D．牛顿	C	牛顿第一定律	C
576884	一束白光从空气中通过三棱镜后发生色散,下列说法正确的是A.红光比紫光偏折大B.棱镜对红光的折射率较紫光大C.红光在棱镜中的速度比紫光小D.红光和紫光通过三棱镜时速度变小	D	三角形棱镜问题	D
576885	单色光自真空射到折射率为n的介质界面上,形成反射光束和折射光束,则反射光和折射光A.颜色相同_ _ _ _ _ B.光速相同C.波长相同_ _ _ _ _ D.频率相同	AD	能量量子化及光量子	AD
576896	在电磁波中，比可见光波长还长的有A．红外线和紫外线_ _ _ _ _ B．紫外线、X射线、γ射线C．无线电波和红外线_ _ _ _ D．无线电波和紫外线	C	电磁波的波长、波速及频率的计算	C
576897	带电粒子（不计重力）以一定的速度垂直磁场方向射入匀强磁场中，则带电粒子的A．动能不变_ _ _ B．动量不变_ _ _ C．速度不变_ _ _ D．加速度不变	A	条形场	A
576898	下列说法中正确的是A．只有磁铁周围才存在磁场B．只有磁感线通过的地方才存在磁场C．磁铁周围的磁场与电流周围的磁场是两种不同的磁场D．磁极与磁极、磁极与电流、电流与电流间都是通过磁场发生相互作用的	D	磁现象和磁场	D
576901	关于动能，下列说法中正确的是A．运动物体所具有的能叫做动能B．物体做斜向上抛运动，运动过程中重力始终做功，所以其动能增加C．物体做匀速圆周运动，是变速运动，所以其动能也改变D．若物体运动的加速度为零，其动能一定不变	D	功率、平均功率和瞬时功率	D
576902	引力常量通常取G =6.67×10－11N·m2/kg2，关于引力常量G的说法中正确的是A．它仅适合于天体之间的引力大小的计算B．它适合于任何两个质点或天体之间的引力大小的计算C．它的数值由牛顿首次测出D．它的数值很小，说明物体间的万有引力也非常小	B	黄金代换	B
576904	2004年，在印度尼西亚的苏门答腊岛近海，地震引发了海啸，造成了重大的人员伤亡，海啸实际上是一种海底地震导致海底变形时，变形地区附近的水体产生巨大波浪运动，因此也可称为地震海浪，下列说法中正确的是A．地震波和海啸都是由机械振动引起的机械波B．波源停止振动时，海啸和地震波动的传播立即停止C．地震波和海啸都有纵波D．地震波和海啸具有能量，随着传播将愈来愈强	AC	黄金代换	AC
576905	卡文迪许巧妙地利用扭秤装置，第一次在实验室里测出了万有引力常量的数值，在他的实验装置中，下列哪些措施是为了测量极小的引力而采取的A．将测量力变为测量力矩_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．使固定小球的质量尽可能大些C．用镜尽法显示扭秤的偏转情况_ _ _ _ _ _ D．把实验装置放在恒温箱中	AC	时间间隔的相对性	AC
576906	在已接电源的闭合电路中，关于电源的电动势、内电压、外电压的关系应是A．如外电压增大，则内电压增大，电源电动势也会随之增大B．如外电压减小，内电阻不变，内电压也就不变，电源电动势也随内电压减小C．如外电压不变，则内电压减小时，电源电动势也随内电压减小D．如外电压增大，则内电压减小，电源电动势始终为二者之和，保持恒定	D	闭合电路中功率与电阻、电压、电流的关系	D
576918	有两个声波波源，在甲波源振动50次的时间内，乙波源振动了60次，它们发出的声波在同种介质中传播时，波长之比为A．6：5_ _ _ _ B．5：6 _ _ _ C．12：60_ _ _ _ D．6：1	A	波的干涉	A
576919	关于振动和波的关系下列说法正确的是A．有机械振动必有机械波B．质点既在平衡位置附近振动又随波迁移C．由振源产生的波的频率与该振源的频率相同D．振源的振动速度和波速是相同的	C	波速与波长、频率的关系计算（加试）	C
576920	有一种射线是原子的外层电子受激后产生的，波长比红光长，一切高温物质都含有这种射线，这种射线是A．红外线_ _ _ B．紫外线_ _ _ C．伦琴射线_ _ D．射线	A	能量量子化及光量子	A
576923	对下列几个物理现象的解释，正确的有A．击钉时，不用橡皮锤仅仅是因为橡皮锤太轻B．跳高时，在沙坑里填沙，是为了减小人落地时地面对人的作用力C．高速行驶的汽车刹车时不易停下来，是因为速度大惯性大D．初速度相同的两个物体受相同制动力作用，质量小的先停下来	BD	弹力的产生条件及方向	BD
576926	下列关于机械能的说法正确的是_ _ A．做匀速直线运动的物体，其机械能一定守恒_ _ B．做匀加速直线运动的物体，其机械能一定不守恒_ _ C．做匀速圆周运动的物体，其机械能一定不守恒_ _ D．做曲线运动的平抛物体，其机械能一定守恒	D	机械能守恒定律	D
576927	关于第一宇宙速度，下列说法正确的是_ _ A．它是人造地球卫星绕地球做圆周运动的最小运行速度_ _ B．它是人造地球卫星绕地球做圆周运动的最大运行速度_ _ C．它是近地圆形轨道上人造地球卫星的运行速度_ _ D．它是发射卫星时的最小发射速度	BCD	x-t图象追及问题	BCD
576940	日光灯电路主要由镇流器、启运器和灯管组成，下列说法正确的是A．灯管正常发光后，启动器两个触片是连接的B．灯管正常发光后，启动器起降压作用C．日光灯启动时，镇流器提供瞬时高压D．灯管正常发光后，镇流器将交流电变成直流电	C	外电路与电阻U-I图象相交	C
576943	一只小船在静水中的速度为0.4m∕s,它要渡过一条宽度为40m的河,河水的流速为0.3m∕s, 下列说法正确的是 A．船不可能渡过河_ _ _ _ _ _ _ _ B．船有可能垂直到达对岸 C．船不能垂直到达对岸_ _ _ _ _ _ _D．船到达对岸所需的时间都是100s	B	小船过河问题	B
576950	一个做加速直线运动的物体，从某一时刻起，加速度开始逐渐减小，在加速度减小到零的过程中，以下说法正确的是 A．速度逐渐减小_ 　 B．合力逐渐减小C．合力仍然不变_ _ 　D．合力逐渐增大	B 	加速度	B 
576951	以下说法正确的是 A．惯性是物体的固有属性，惯性是一种力B．一切物体总保持匀速直线运动状态或静止状态，直到有外力迫使它改变这种状态为止C．当有力作用在物体上时，物体的运动状态必定改变D．物体惯性的大小只由质量大小决定，所以惯性就是质量	B	牛顿第一定律	B
576957	已知500C时水蒸气的饱和汽压是92.5mmHg，则在以下两种变化中，其饱和汽压的变化是（1）如果温度不变，水蒸气的体积缩小到原来的一半；（2）体积不变，水蒸气的温度升高到1000C；A．不变 ，不变_ _ _ _ _ _ B．变大，不变C．不变，变大_ _ _ _ _ _ D．变大，变大	C	热力学第一定律	C
576959	下列说法正确的是_ _ _ _ _ _ _ A．甲、乙两个物体组成一系统，甲、乙所受合外力不均为零，则系统的动量不可能守恒B．用不可见光照射金属一定比用可见光照射同种金属产生的光电子的初动能要大C．波粒二象性中的波动性是大量光子和高速运动的微观粒子的行为，这种波动性与机械波在本质上是不同的D．欲使处于基态的氢原子电离，可以用动能为13.7eV的电子去碰撞E．原子核式结构模型是由汤姆逊在α粒子散射实验基础上提出的F．发现中子的核反应是G．核力是强相互作用的一种表现，任意两个核子之间都存在核力作用H．β衰变说明了β粒子(电子)是原子核的组成部分 	CDF	波粒二象性	CDF
576972	下列说法正确的有Ａ．钍234的半衰期是24天。20个钍234原子核经过24天，还剩10个Ｂ．铀核衰变为铅核的过程中，要经过8次α衰变和6次β衰变Ｃ．用放射性同位素代替非放射性同位素来制成各种化合物，这种化合物的原子可以作为示踪原子Ｄ．原子核的结合能越大，核子结合得越牢固，原子核越稳定	BC	衰变方程	BC
576974	2008年10月10日中国国际核聚变能源计划执行中心在北京揭牌，通过有关国家广泛合作，未来30年到50年将可能建成民用电站。下列有关核聚变的说法中不正确是A．核聚变的核反应方程式可以是_B．在消耗相同质量的核燃料时，裂变反应释放的能量比聚变反应大得多C．聚变时所释放的核能大小的计算公式是_D．聚变反应必须在很高的温度下进行	B	核聚变	B
576982	根据麦克斯韦电磁理论，如下说法正确的是A．变化的电场一定产生变化的磁B．均匀变化的电场一定产生均匀变化的磁场C．稳定的电场一定产生稳定的磁场D．振荡的电场一定产生同频率的振荡磁场	D	麦克斯韦电磁场理论（加试）	D
576986	在光电效应现象中，要增大光电子射出的初速度，最可行的办法是A．增大入射光的强度，选用极限频率大的材料B．增大入射光的强度，选用极限频率小的材料C．减小入射光的波长，选用极限频率大的材料D．减小入射光的波长，选用极限频率小的材料 	D	光电效应	D
576987	浙江秦山核电站第三期工程两个6.0×109kW发电机组并网发电，发电站的核能来源于U的裂变，现有四种说法，你认为正确的是A．U原子核中有92个质子、143个中子B．U的一种典型的裂变是变成两个中等质量的原子核，反应方程式为:U +n → Ba + Kr + 3nC．U是天然放射性元素，常温下它的半衰期约为45亿年，升高温度时半衰期将缩短D．若一个U裂变，质量亏损为0.3578×10-27kg，则释放的能量约201MeV，合3.2×10-11J	ABD	核反应中的质量亏损和能量亏损	ABD
576994	一个做初速度为零的匀加速直线运动的物体，1 秒内的位移和 3 秒内位移的比为_A．1∶9_ _ _ _ _ _ B．1∶5_ _ _ _ _ _ C．1∶4_ _ _ _ _ _ _ D．1∶3 	A	位移与时间的关系的简单应用	A
577000	当一弹簧振子在竖直方向上作简谐振动时，下列说法正确的是A．振子在振动过程中，速度相同时，弹簧的长度一定相等B．振子从最低点向平衡位置运动过程中，弹簧弹力始终做负功C．振子在振动过程中的回复力由弹簧的弹力和振子的重力的合力提供D．振子在振动过程中，系统的机械能不守恒	C	受迫振动与共振	C
577018	关于电压表，下列说法正确的是A．它是利用串联电路中电阻分压的原理，将电流计串联分压电阻改装成的B．如果要将量程扩大n倍，则所串的分压电阻应是电流计内阻的n倍C．用同一表头做成的电压表，电压表的量程越大，其内阻越大D．当用电压表测某电路两端电压时，测量值总是小于真实值	ACD	把电流表改装成电压表	ACD
577022	在“双缝干涉”实验中，在光屏处放上照相底片，减弱光的强度，使弱光通过狭缝。实验表明：如果曝光时间不太长，底片上只能出现一些不规则的点迹；如果曝光时间足够长，底片上就会出现规则的干涉条纹。对该实验现象的解释正确的是A．曝光时间不长时，到达光屏光的光能太少，条纹看不清楚，故出现不规则的点迹B．单个光子的行为表现出粒子性，没有确定的轨道，故出现不规则的点迹C．大量光子的行为表现出粒子性，所以会出现规则的干涉条纹D．干涉条纹中亮条纹处表示有光子到达，暗条纹处表示没有光子到达	B 	用双缝干涉测光的波长	B 
577033	大量处于n＝4激发态的氢原子向低能级跃迁时，一共可以辐射出六种不同频率的光子，下列有关跃迁过程的说法正确的是_ A．六种光子中有两种属巴耳末系B．六种光子中频率最高的是直接跃迁到基态产生的C．若原子从n＝2跃迁到基态能使锌板发生光电效应，则原子从n＝4跃迁到n＝2一定能使锌板发生光电效应D．使n＝4的氢原子电离至少要0.85ev的能量	ABD（4分）（漏选得2分，错选或不答得0分）	氢原子能级公式和跃迁	ABD（4分）（漏选得2分，错选或不答得0分）
577034	下列说法正确的是 A．核力是强相互作用，在其作用的范围内比库仑力大得多B．原子核内存在弱相互作用，它是引起原子核β衰变的原因C．原子核中质子与中子的组成比例可以是任意的D．癌症病人接受钴60的放射治疗利用了射线电离能力强这一特点	AB（4分）（漏选得2分，错选或不答得0分）	核力与结合能（加试）	AB（4分）（漏选得2分，错选或不答得0分）
577037	下列说法正确的是_ A．广播电台、电视台发射无线电波时需要进行调制B．用激光“焊接”剥落的视网膜利用了激光的相干性好C．麦克耳孙-莫雷实验结果表明：不论光源与观察者做怎样的相对运动，光速都是一样的D．经典物理学的时空观认为时间和空间是脱离物质而存在的	ACD（3分）（漏选得2分，错选或不答得0分）	麦克斯韦电磁场理论（加试）	ACD（3分）（漏选得2分，错选或不答得0分）
577047	2008年除夕夜，中国国家足球队客场挑战伊拉克队。第71分钟，由山东鲁能球员郑智头球扳平比分。郑智跃起顶球时，使球以E1=24J的初动能水平飞出，球落地时的动能E2=32J，不计空气阻力。则球落地时的速度与水平方向的夹角为A．30°_ _ _ _ _ B．37°_ _ _ _ _ _ C．45°_ _ _ _ _ _ _ _ D．60°	A	等时多物体落体或上抛问题	A
577048	据报道，我省在桃江县建造的核电站一期工程已正式启动．该电站建成后，对我省乃至我国中部地区GDP增长和一、二、三产业的拉动将起到巨大作用．关于核电站获取核能的核反应方程可能是A．_B．C．D．	D	核裂变	D
577057	一小物体以一定的初速度自光滑斜面的底端a点上滑,最远可达b点。c为ab的中点,已知物体由a到第一次经过c用的时间为t0,则它从c经b再返回c所需的时间为:A．t0_ _ B．_ _ C．_ _ _ D．	D	等距问题	D
577059	核电站的核能来源于的裂变，现有4种说法：①原子核中有92个质子、143个中子；②的一种可能的裂变是变成两个中等质量的原子核，如和，反应方程式为+；③是天然放射性元素，常温下它的半衰期约为45亿年，升高温度半衰期缩短；④一个裂变能放出约200MeV的能量，合3.2×10-11J。以上的四种说法中正确的是_ A．①②③_ _ _ _ _ B．②③④_ _ _ _ C．①③④_ _ _ _ _ D．①②④	D	核聚变	D
577065	列表给出了几种不同物体在某种速度下的德布罗意波长和频率为1MHz的无线电波的波长，根据表中数可知：Ａ．要检测弹子球的波动性几乎不可能Ｂ．无线电波通常情况下只能表现出波动性Ｃ．电子照射到金属晶体上才能观察到它的波动性Ｄ．只有可见光才有波粒二象性_质量（kg）速度（m/s）波长（m）弹子球2.0×10–21.0×10–23.3×10–30电子（100eV）9.1×10–315.0×1061.2×10–10无线电波(1MHz)_3.0×1083.0×102___	ABC	波的干涉	ABC
577066	光热转换是将太阳光能转换成其他物质内能的过程，太阳能热水器就是一种光热转换装置，它的主要转换器件是真空玻璃管，这些玻璃管将太阳光能转换成水的内能。真空玻璃管上采用镀膜技术增加透射光，使尽可能多的太阳光能转化为热能，这种镀膜技术的物理学依据是：Ａ．光的直线传播_ _ Ｂ．光的粒子性_ _ _ Ｃ．光的干涉_ _ _ _ Ｄ．光的衍射	C	热力学第一定律	C
577067	下列关于光现象的说法中，正确的是：Ａ．雨后公路上面的油膜出现彩色条纹，这是光的干涉现象Ｂ．太阳光斜射到铁栅栏上地面出现明暗相间的条纹，这是光的衍射现象Ｃ．光导纤维是利用光的全反射现象制成的Ｄ．手术台上的无影灯消除影子是由于光沿直线传播而形成的	ACD	光的衍射	ACD
577069	质量为m的点电荷q在电场中运动（不计重力），下列说法正确的是A．点电荷运动轨迹必和电场线重合B．若电场线是直线，则点电荷运动轨迹必和电场线重合C．点电荷的速度方向必定和该点所在的电场线的切线方向一致D．点电荷的加速度方向必定和该点所在的电场线的切线方向在一直线上	A	电场线的性质	A
577070	一根阻值为R的均匀电阻丝，其阻值仍为R的是（设温度不变）A．当长度不变时，横截面积增大一倍时B．当横截面积不变，长度增加一倍时C．长度和横截面半径都缩小一倍时D．当长度和横截面积都扩大一倍时	A 	伏安法测电阻	A 
577076	质量为2kg的物体在光滑水平面上受到与水平方向成300角的拉力F=3N的作用，经过10s（取g=10m/s2）A．力F的冲量为30N·s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．物体的动量的变化是30kg·m/sC．重力的冲量是零_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．弹力的冲量是18N·s	A	多过程动力学问题	A
577077	在物体运动过程中，下列说法正确的是A．动量不变的运动，一定是匀速运动_ _ B．动量大小不变的运动，可能是变速运动C．如果在任何相等的时间内物体所受的冲量相等(不为零)那么该物体一定作匀变速运动D．若某一个力对物体做功为零，则这个力对该物体的冲量也一定为零	ABC	加速度	ABC
577082	下列说法正确的是A．研制核武器的钚239由铀239经过4次衰变而产生B．发现中子的核反应方程是C．20g的经过两个半衰期后其质量变为15gD．在中子轰击下，生成和的核反应前后，原子核的核子总数减少	B	衰变方程	B
577083	“验证动量守恒定律”实验和“研究平抛运动”实验，都要用到斜槽轨道装置，除此之外，这两个实验A．都需要测量下落小球的质量_ _ _ _ _ _ _ B．都需要测量小球下落的高度C．都要求小球多次从同一高度处滚下_ _ _ _ D．都需要测量小球的直径	C	研究平抛运动	C
577092	下列说法中正确的是A．泊松亮斑证实了光的粒子性B．光的偏振现象说明光是一种横波C．康普顿效应进一步证实了光的粒子性D．干涉法检查被检测平面的平整度应用了光的双缝干涉原理	BC	波粒二象性	BC
577104	有两个运动小球，质量分别为m1和m2动量分别为p1和p2，动能分别为Ek1和Ek2，在以下的演算中正确的是A．p1=p2时，Ek1：Ek2=：_ _ _ B．p1=p2时，Ek1：Ek2= m2 ：m1 C．Ek1=Ek2时，p1：p2 =：_ _ D．Ek1=Ek2时，p1：p2 = m2 ：m1 	BC 	匀变速直线运动的图象	BC 
577112	白炽灯是最普通的电灯，它是美国发明家爱迪生发明的。当电流通过灯丝时，灯丝热到白炽状态（2000°C以上）就发出很亮的光，可以供我们照明。一个普通的家用照明白炽灯正常发光时，通过它的电流强度与下列哪一个值较接近？ A．20A_ _ B．2A_ _ _ C．0.2A_ _ _D．0.02A	C	热力学第二定律	C
577117	下列说法中正确的是A．一块各侧面粗糙程度都相同的砖在水平桌面上滑动，若将它分别平放、侧放、竖放，则砖平放时，砖所受的滑动摩擦力最大B．聂海胜、费俊龙乘坐的“神舟”六号宇宙飞船，在其竖直向上发射时的加速阶段、进入轨道绕地球做匀速圆周运动的阶段和返回地球时竖直向下减速直线运动的阶段分别处于的状态是超重、完全失重、超重C．牛顿认为当物体的质量不变时，物体所受的合外力与加速度成正比D．以下单位kg（千克） 、m（米）、J（焦）、s(秒)、N（牛）、h(小时)、ev(电子伏特)中，不属于国际单位的是N和h ，属于能量的单位是J（焦）、ev(电子伏特) 	B	斜面、圆弧面、斜杆的平衡问题	B
577118	下面说法正确的是A．作匀速圆周运动物体的运动周期、角速度、线速度、向心加速度均不变 B．钟表分针的角速度与时针的角速度之比为60C．第一宇宙速度是人造地球卫星绕地球飞行的最小速度_ _ D．太阳系内各行星绕太阳做圆周运动的向心力，主要是由行星和太阳之间的万有引力提供	D	x-t图象追及问题	D
577120	如果一个电子（不计重力）穿过某一空间而未发生偏转，则A．此空间一定不存在磁场B．此空间一定不存在电场C．此空间可能只有匀强磁场，方向与电子速度垂直D．此空间可能同时存在电场和磁场 	D	弦问题	D
577122	当卫星的轨道半径变大时，与原来相比，下列说法正确的是A．速率增大_ _ B．周期增大_ _ C．机械能不变_ _ D．动能增大	B	同一中心天体的卫星比例及比较问题	B
577123	关于摩擦起电、传导起电、感应起电，下列说法正确的是A．这是起电的三种方式，都产生了电荷B．摩擦起电是电子的转移，而传导起电和感应起电则是产生了电荷C．传导起电是电子的转移，另外两个则是产生了电荷D．三种起电方式的实质都是电子的转移，且遵守电荷守恒定律	D	电荷及其守恒	D
577126	速度的大小和方向都不断的变化，但加速度的大小和方向都不变的运动是A． 速圆周运动_ B．平抛物体运动　C．自由落体运动_ D．竖直上抛运动	B	竖直上抛运动	B
577127	汽车以20m/s的速度在水平路面上做匀速直线运动，刹车后的加速度大小为5m/s2，则刹车后2s内的位移和刹车后7s内汽车通过的位移之比为A．1:3_ _ _ _ _ B．3:1_ _ _ _ C．4:3_ _ _ _ D．3:4	D	刹车问题	D
577128	下面属于国际单位制中基本单位的是A．J_ _ 　B．kg　C．W　D．N	B	力学单位制	B
577134	北京正负电子对撞机的储存环是长240 m的近似圆形轨道，当环中的电流强度为10 mA时，若电子的速率为十分之一光速，则在整个环中运行的电子数目为A．5 x 1011_ _ _ _B．5×1019 _ _ _ _ _ _ C．10×10-3 _ _ _ _D．10×103	A	氢原子能级公式和跃迁	A
577136	普通战斗机的飞行速度大约为800m/s，空中飞行的秃鹰质量约为5kg，身长约为0.5m，一架战斗机在空中与秃鹰相撞，秃鹰对飞机的撞击力大约为A．102N　_ _ 　B．104N　_ _ _ 　C．106N　_ _ 　D．108N	C	行程问题	C
577138	两列相干波在空间相遇,以下说法正确的是A．振动加强区域内质点的位移始终最大B．振动加强区域内的介质质点,在任何时刻一定比振动减弱区域内的介质质点位移大学C．振动加强区域内的介质质点有时在平衡位置D．振动减弱区域内的介质质点的振幅随时间变化	C	波的干涉	C
577141	一个木箱以一定的初速度在水平地面上滑行，在地面摩擦力的作用下木箱的速度逐渐减小，这表明一过程中A．摩擦力对木箱做正功B．木箱克服摩擦力做功C．木箱动能逐渐减小，内能增加，机械能守恒D．木箱的重力势能不变，机械能守恒	B	动能与动能定理	B
577143	下列关于放射性元素的半衰期的说法中正确的是A．半衰期仅跟原子所处的化学状态有关B．半衰期仅跟原子所处的物理状态有关C．半衰期跟原子所处的化学状态和物理状态有关D．半衰期跟原子所处的化学状和物理状态无关	B	完全非弹性碰撞	B
577144	双缝干涉的实验中，如果在光屏上的P处是亮条纹．那么光波从缝S1、S2到P处的路程差应是 A．波长的整数倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．半波长的奇数倍C．只是波长的奇数倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．只是半波长的奇数倍	A	用双缝干涉测光的波长	A
577145	在原子核的人工转变中，常用中子作为轰击原子核的“炮弹”，主要原因是A．中子易获得较大的能量_ _ _ _ _ _ _ _ B．中子的体积较小C．中子的速度较大_ _ _ _ _ _ _ _ D．中子不带电	A	动量守恒定律	A
577147	氕、氘、氚是同位素，它具有相同的_ _ A．质量_ _ B．质子数_ _ C．中子数_ _ D．核子数	B	动量守恒定律	B
577151	天然放射性元素（钍）经过一系列α衰变和β衰变后，变成（铅）。下列判断中正确的是A． Th（钍）元素发生α衰变的半衰期随温度升高而变短B．共发生了6次α衰变和4次β衰变C．α射线比β射线的穿透能力强，但电离作用比较弱D．β粒子来源于原子的核外内层电子，它是高速的电子流	B	衰变方程	B
577154	将平行板电容器充电后，去掉电源，再将电容器的两极板靠近，则A. 电容器上的电压不变_ _ _ _ _ B. 电量变多C. 电容不变_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D. 极板间的电场强度不变	D	电容器的电容	D
577155	下列关于匀强电场中电势差和场强的关系，正确的有A.任意两点的电势差，等于场强和这两点间距离的乘积B.电势降低的方向就是场强的方向C.电势差越大，场强一定越大D.沿着电场线方向，距离相同的两点之间电势差相同	D	匀强电场中的多点电势	D
577166	关于牛顿运动定律，下列说法正确的是A.物体在不受外力作用时,保持原有运动状态不变的性质叫惯性,故牛顿第一定律又叫惯性定律B.牛顿运动定律仅适用于宏观物体,只可用于解决物体的低速运动问题C.牛顿第一定律是牛顿第二定律在物体的加速度a=0条件下的特例D.作用力和反作用力总是同一性质的力,它们产生的作用效果一定相同	AB	牛顿第一定律	AB
577167	火车匀加速直线前进，前端通过A点的时速度为，末端通过A点时速度为则火车中点通过A点时速度为A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	C	位移与时间的关系的简单应用	C
577179	下列说法正确的是A.物体挂在绳上，物对绳的拉力方向沿绳收缩方向B.物体挂在弹簧秤下，弹簧秤的示数即为物体所受重力的大小C.两根弹簧在相同力作用下伸长量下同，则它们的劲度系数不同D.摩擦力方向可能与物体运动方向垂直	CD	轻弹簧（绳）两端受力问题	CD
577184	宙飞船围绕太阳在近似圆周的轨道运动，若其轨道半径是地球轨道半径的9 倍，则它们飞船绕太阳运行的周期是A.3年_ _ _ _ _ B.9年_ _ _ C.27年_ _ _ _ _ D.81年	C	时间间隔的相对性	C
577186	在一次演示实验中,一个压紧的弹簧沿一粗糙水平面射出一个小球,测得弹簧压缩的长度d和小球在粗糙水平面滚动的距离s如下表所示。由此表可以归纳出小球滚动的距离s跟弹簧压缩的长度d之间的关系,并猜测弹簧的弹性势能EP跟弹簧压缩的长度d之间的关系分别是(选项中k1、k2是常量)实验序号1234d(cm)0.501.002.004.00s(cm)4.9820.0280.10319.50_A．s=k1d，EP=k2d；_ _ _ 　B．s=k1d，EP=k2d2C．s=k1d2，EP=k2d；_ _ _ _ D．s=k1d2，Ep=k2d2	D	动能与动能定理	D
577197	在教室课桌的正上方挂有一个发光的日光灯，晚上将一支钢笔平行日光灯放于课桌正上方，当钢笔距课桌较近时，可在课桌上看到比较清晰的钢笔影子，将钢笔逐渐向日光灯靠近，钢笔的影子逐渐模糊不清，这主要是由于A．发生了明显的衍射现象_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．桌面后来未处于钢笔的影区C．桌面后来未处于钢笔的半影区_ _ _ _ _ D．桌面后来未处于钢笔的本影区	D提示：钢笔距日光灯越近，本影区越小，桌面处于钢笔的半影区。	光的衍射	D提示：钢笔距日光灯越近，本影区越小，桌面处于钢笔的半影区。
577200	物体在水平恒力作用下，在水平面上由静止开始运动当位移为s时撤去F，物体继续前进3s后停止运动，若路面情况相同，则物体的摩擦力和最大动能是： _ _ _ _　_ _	D	斜面上的动力学问题	D
577201	远距离送电，已知升压变压器输出电压为U1，功率为P，降压变压器的输入电压为U2，输电线的电阻为R，则线路损耗的热功率P损可用下面哪几种方法计算A．P损＝U12／R_ _ _ B．P损＝U22／R　 C．P损＝P2R／U22_ _ D．P损＝P2R／U12	D	理想变压器的原理及应用（加试）	D
577205	物体沿固定光滑斜面从上向下滑，在运动过程中变化的物理量有A．加速度_ _ _ _ _ B．重力势能C．机械能_ _ _ _ _ D．斜面对物体的支持力	B	斜面上的动力学问题	B
577208	质量为0.5kg的足球被脚踢出后，在水平地面上沿直线向前运动50m后停止。假定运动员踢球时脚对球的平均作用力为300N，足球在地面运动过程中所受阻力恒为其重力的0.06倍，则运动员踢球对足球做的功为下列哪一个数值A.0.5J_ _ _ B.15J_ _ _ _ C.250J_ _ _ _ D.15000J 	B	多过程动力学问题	B
577211	自行车的大齿轮、小齿轮、后轮是相互关联的三个转动部分，行驶时A．大齿轮边缘点比小齿轮边缘点的线速度大B．后轮边缘点比小齿轮边缘点的角速度大C．大齿轮边缘点与小齿轮边缘点的向心加速度之比等于它们半径的反比D．后轮边缘点与小齿轮边缘点的向心加速度之比等于它们半径的反比	C	圆周运动传动问题	C
577216	质量为m的小球A，在光滑水平面上以速度v0与质量为2m的静止小球B发生正碰后，A球的速率变为原来的，则B球碰后的速率可能是A._ _ _ _ _ B._ _ _ _ C. _ _ _ _ _D.	AB	碰撞	AB
577218	下列说法中正确的是A.物体的质量越大，其动量就越大B.受力大的物体，受到的冲量就一定大C.物体动量改变，动能一定改变D.物体动能改变，动量一定改变 	D	牛顿第一定律	D
577224	一物体竖直向上抛出，从开始抛出到落回抛出点所经历的时间是t，上升的最大高度是H，所受空气阻大小恒为F，则在时间t内_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．物体受重力的冲量为零B．在上升过程中空气阻力对物体的冲量比下降过程中的冲量小C．物体动量的增量大于抛出时的冲量D．物体机械能的减小量等于FH	BC	竖直上抛运动	BC
577234	关于电场，下列说法正确的是A．电场中某点的电场方向就是该点所放电荷受到的电场力的方向B．由E=F/q知，若q减半，则该处电场强度为原来的2倍C．由E=k知， E与Q成正比，而与r2成反比D．由E=k知，在以Q为中心，以r为半径的球面上，各处的场强均相等	C 	电场线的性质	C 
577244	分别以大小为和的初速度水平抛出甲和乙两个小球。甲球经过时间，它的速度大小为，乙球经过时间它的速度大小为。经测量得知，重力加速度为，则下列关系式中正确的是A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	B	加速度	B
577245	关于物体的运动状态与所受合力的关系，下面说法中正确的是A．物体运动方向一定与它所受的合力的方向相同B．物体受到的合力为零时，它一定处于平衡状态C．物体受到不为零的恒定的合力作用时，它的运动状态一定不发生改变D．物体受到不为零的逐渐增大的合力作用时，它的运动状态一定改变	BD	力的合成与平行四边形定则	BD
577246	关于力与重力，下列说法中正确的是A．一个物体受到力的作用，一定有另外的物体施加这种力的作用B．一个物体受到10 N的重力，也可以说这个物体的重量是10 NC．质量分布均匀的物体，重心的位置只跟物体的形状有关D．有规则形状的物体，它的重心就在几何中心上	ABC	重力	ABC
577247	人造卫星和的轨道都是圆，已知它们运行速度之比是，则A．它们轨道半径之比_ _ _ _ _ _ _ _ B．它们轨道半径之比C．它们的周期之比_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．它们的周期之比	C	黄金代换	C
577248	一辆静止的马车，马用力拉它，车由静止开始加速运动。下列说法中正确的是A．根据牛顿第二定律，马拉车的力小于车拉马的力，故车加速运动，马减速运动B．根据牛顿第二定律，马拉车的力大于车拉马的力，所以马感到举步为艰C．根据牛顿第三定律，马拉车，车也拉马，这两个力大小相等方向相反，彼此平衡D．根据牛顿第三定律，马拉车，车也拉马，这两个力大小相等方向相反，与运动状态无关	D	牛顿第一定律	D
577249	关于匀变速运动和加速度，下列说法中正确的是A．匀变速直线运动是加速度均匀变化的运动B．加速度是表示速度改变快慢的物理量C．匀速圆周运动是加速度不变的运动D．匀速圆周运动的向心加速度不表示速度改变快慢	B	加速度	B
577250	关于平均速度和瞬时速度，下列说法中错误的是A．由公式求出的速度，是做变速直线运动物体在时间(或位移)内的平均速度B．运动物体经过某一时刻(或某一位置)的速度，叫做瞬时速度C．在直线运动中，瞬时速度的方向与物体经过某一位置时的运动方向相同。它的大小叫做瞬时速率，有时简称速率D．在直线运动中，物体通过的路程和通过这段路程所用时间的比值就是物体的瞬时速度大小	D	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
577251	关于滑动摩擦力和静摩擦力，下列说法中正确的是A．滑动摩擦力的方向总跟接触面相切，并且跟物体的运动方向相反B．滑动摩擦力跟压力成正比(也就是跟一个物体对另一个物体表面的垂直作用力成正比)_ C．静摩擦力的方向总跟接触面相切，并且跟物体的相对运动方向相反D．静摩擦力跟压力成正比(也就是跟一个物体对另一个物体表面的垂直作用力成正比)	B	叠块中静摩擦力的求解	B
577252	关于弹力大小跟形变的关系，下列说法中正确的是A．对于拉伸形变来说，伸长的长度越长，产生的弹力就越小B．对于压缩形变来说，缩短的长度越短，产生的弹力就越大C．对于弯曲形变来说，弯曲得越厉害，产生的弹力就越小D．对于扭转形变来说，扭转得越厉害，产生的弹力就越大	D	弹力的产生条件及方向	D
577259	关于分子热运动的有关知识，下列说法正确的是A．分子势能跟物体的体积有关B．布朗运动就是分子的运动C．温度是物体分子平均动能的标志D．当分子之间的距离小于平衡位置时的距离(约10-10m)时，分子力表现为引力	AC	分子间作用力	AC
577260	关于受迫振动，下列说法中正确的是A．做受迫振动的物体，其频率等于物体的固有频率B．做受迫振动的物体，其频率等于驱动力的频率C．做受迫振动的物体，当驱动力的频率等于物体的固有频率时，其振幅最大D．做受迫振动的物体，当驱动力的频率等于物体的固有频率时，其振幅最小	BC	简谐运动的图象	BC
577261	一定量的气体，对外界做功2.8×105J，内能增加了5.4×105J，则A．气体从外界吸收热量8.2×105J_ _ _ B．气体从外界吸收热量2.6×105JC．气体向外界放出热量8.2×105J_ _ _ D．气体向外界放出热量2.6×105J	A	热力学第一定律	A
577264	做简谐运动的物体在经过平衡位置时，物体的A．加速度最小，速度最大_ _ _ _ _ _ B．加速度最大，速度最小C．加速度和速度都最大_ _ _ _ _ _ _ D．加速度和速度都最小	A	简谐运动的图象（加试）	A
577265	若物体运动的加速度很大，则A．物体运动一定很快_ _ _ _ _ _ _ _ B．物体的惯性一定很大C．物体增加的速度一定很大_ _ _ _ _ D．物体速度的变化一定很快	D	牛顿第一定律	D
577266	在室内溜冰场上，某人用力推了一下墙壁，便运动起来。用表示人给墙壁的作用力，用表示墙壁给人的作用力，则下列说法中正确的是A．先有后有，、大小相等B．先有后有，大于C．、同时产生，大小相等D．、同时产生，大于	C	牛顿第一定律	C
577270	关于波传播过程中出现的现象，下列说法正确的是：A．在空旷的山谷里叫喊可以听到回声，是波的干涉现象B．水波绕过障碍物而继续传播的现象，是波的衍射现象 C．任意两列机械波只要相遇，就一定能发生干涉现象D．生活中常有“闻其声不见其人”的现象，说明声波发生明显衍射是无条件的	B	波速与波长、频率的关系计算（加试）	B
577271	某物体的内能增加了，这说明物体：A．一定吸收了热量_ _ 　_ _ _ _ B．一定有力对它做了功C．既吸收热量又有力对它做功_ _ _ D．以上说法都不正确	D	热力学第二定律	D
577272	有关功率的下列说法正确的是：A．根据P =可知，机器做功越多，其功率就越大B．根据P = F v可知，汽车牵引力一定与速度成反比C．根据P =可知，若知道W和t，就可求这段时间内任一时刻机器的功率D．根据P = F v可知，发动机功率一定时，交通工具的牵引力与运动速度成反比	D	热力学第二定律	D
577273	在研究物体的运动时，下列说法正确的是：A．运动的物体不可选作参照物_ _ _ B．在某些情况下地球可看作质点C．做转动的物体一定不能当作质点　 D．物体运动的路程一定等于它的位移	B	加速度	B
577279	一平行板电容器充电后，把电源断开，再用绝缘工具将两板距离拉开一些时A．电容器中电量增加B．电容增加C．电容器电压增加D．两板间电场强度增加	C	电容器电路	C
577280	分子间的相互作用有引力和斥力两部分组成，则A．和是同时存在的B．总是大于，其合力总是表现为引力C．分子间的距离越小，越小，越大D．分子间的距离越小，越小，越大	A	物体的内能	A
577295	下列说法中正确的是A．单位时间内通过导体横截面的电荷量越多，导体中的电流就越大B．电源的电动势越大，说明非静电力在电源内部移送电荷做功越多C．若由可知，一段导体的电阻跟它两端的电压成正比，跟通过的电流成反比D．由可知，电阻率大的导体，电阻一定大	A	电流、电源与电动势	A
577296	物体做变速运动，下列说法正确的是A．物体的动能一定变化_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．物体的动能可能不变C．合外力一定对物体做功_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．合外力不一定对物体做功	BD	加速度	BD
577298	用测电笔测试通有交流电的电器设备的金属外壳时，发现测电笔的氖管发光，其原因是A．一定是与电源相连的机芯和金属外壳间绝缘不良漏电所致B．一定是电源接到了金属外壳上了C．可能是该设备的金属外壳没有接地D．可能是因为机芯和金属外壳间形成了电感，产生了自感电动势所致	C	伏安法测电阻	C
577310	北京时间2006年7月12日凌晨，中国“飞人”刘翔在瑞士洛桑田径超级大奖赛男子110米栏的比赛中，以12秒88打破了世界纪录！刘翔在比赛中的平均速度约为A．7.00m/s_ _ _ _ _B．7.76m/s_ _ _ _ _C．8.54m/s_ _ _ _D．10.00m/s	C	参考系和坐标系	C
577311	一质点在半径为R的圆周上从A处沿顺时针运动到B处，则它通过的路程、位移大小分别是A．、_ _ _ _ _B．、RC．R、R_ _ _ _ D．R、	B	位移与路程	B
577317	国际单位制中力的单位的符号是 "MsoNormal" style=" ; TEXT-ALIGN: left" >A．N_ _ _ _ B．m_ _ _ _ _ C．kg_ _ _ D．m/s	A	力学单位制	A
577326	惯性的大小与下列哪个因素有关A.速度_ _ _ _ _ B.加速度_ _ _ _C.力_ _ _ _ D.质量	D	牛顿第一定律	D
577327	打点计时器使用的电源是①交流_ _ _ ②直流_ _ _ _ _③4—6V_ _ _ _ ④220VA.①③_ _ _ _ B.①④_ _ _ _ C.②③_ _ _ D.②④	A	用打点计时器测速度	A
577337	一回旋加速器，当外加磁场一定时，可以把质子的速率加速到V，加速电场频率为f。当在这一加速器中加速α粒子时所得速率和加速电场的频率分别为 A．、_ _ B．2V、_ _ C．2V、2f_ _ D．、2f 	A	回旋加速器	A
577338	质子和α粒子在同一匀强磁场中做半径相同的圆周运动，由此可知质子的动能和α粒子的动能之比为 A．4:1 _ _ _B．1:1_ _ C．1:2_ _ D．2:1 	B	带电粒子在匀强磁场中的运动	B
577342	交流发电机在工作时的电动势为e=E0sin，若将其电枢的转速提高1倍，其他条件不变，则其电动势变为A．E0sin_ _ _ _ _ _ B．2 E0sinC．E0sin2_ _ _ _ _ D．2E0sin2	D	混联电路（复杂闭合电路分析）	D
577354	某放射性物质的半衰期为4年，初始时每秒钟放出1×104个α粒子，在8年结束时，它每秒钟放出的α粒子数为A．0.5×104个_ _ _ _ _ _ _ B．0.25×104个_ _ _ _ _ _ C．103个_ _ _ _ _ _ D．102个	B	放射性元素的衰变	B
577355	在双缝干涉实验中，双缝到光屏上P点的距离之差△x=0.6μm，若分别用f1=5.0×1014Hz和f2=7.5×1014Hz的单色光照射，则P点出现明暗条纹情况为A．用频率为f1的光照，出现明条纹B．用频率为f2的光照，出现明条纹C．用频率为f1的光照，形成的条纹间距大D．用频率为f2的光照，形成的条纹间距大	AC	用双缝干涉测光的波长	AC
577357	2002年4月21日上午9时30分左右，太阳周围环绕一道“美丽的光环”，这是太阳的“日晕”现象，关于这种现象A．属于太阳光的衍射_ _ _ _ _ _ _ B．属于太阳光的干涉C．属于太阳光的折射_ _ _ _ _ _ _ D．小孔成像	C	方形介质问题	C
577363	下列说法中错误的是A.用光导纤维传播信号，是利用了光的全反射原理B.横波、纵波都能发生偏振现象C.光盘记录信息的密度很高，是利用了激光的平行度好的特点D.声波和电磁波都能发生多普勒效应	B	光导纤维及其应用	B
577370	利用单摆测定重力加速度时，下列哪种情况会导致所测重力加速度的值偏大？_A．摆球质量太大_ _ _ _ _ _ _ B．摆线太长，摆角太小C．以摆线长作为摆长_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．以摆线长和摆球直径之和作为摆长	D	探究单摆	D
577371	一个滑块沿粗糙斜面上滑，达到最高点后又滑回原出发点，则下列说法正确的有A．上滑过程合外力的冲量大于下滑过程合外力的冲量B．上滑过程合外力的冲量小于下滑过程合外力的冲量C．上滑过程重力的冲量小于下滑过程重力的冲量D．在上滑及下滑两过程中，摩擦力的冲量大小相等，方向相反	AC	斜面功能	AC
577372	用平行单色光照射一个狭缝后，在屏上得到明暗相间的条纹，这是由于A．光的干涉_ _ _ _ _ _ B．光的衍射C．光的色散_ _ _ _ _ _ D．光的全反射	B 	光的衍射	B 
577373	单摆振动时，摆球的回复力是A．摆球重力与悬线拉力的合力 B．摆球重力与摆球向心力的合力C．摆球所受重力沿轨迹切线方向的分力 D．摆球拉力的水平分力	C	单摆及其周期	C
577385	一个矩形线圈在匀强磁场中转动产生的交流电动势为（v）。关于这个交变电流，下列说法中正确的是_ _ _ A．交变电流的频率为100Hz_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．电动势的有效值为V_ _ _ C．电动势的峰值约为311V_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．t=0时，线圈平面与中性面垂直	C	磁场对通电导线的作用力	C
577402	下列有关光的现象，说法正确的是A．全息照相主要是利用了激光的相干性好的特点B．增透膜的厚度应为入射光在真空中波长的1／4C．阳光下茂密树荫中地面上的圆形亮斑是光的衍射现象D．拍摄玻璃橱窗内的物品时，往往在镜头前加装一个偏振片以增加透射光的强度	A	光的衍射	A
577409	在一个闭合电路中，若只将外电阻变为原来的3倍，电流也随之变为原来的一半。那么电源的内电阻一定满足A．=_ _ _ _ _ _ B．＞C．<_ _ _ _ _ _ D．=0	A	闭合电路中功率与电阻、电压、电流的关系	A
577412	一定质量的理想气体被等温压缩时，压强增大，从微观上分析是因为：A．气体分子每次碰撞器壁的平均冲量加大B．器壁单位面积上在单位时间内受到分子碰撞的次数增多C．气体分子数目增大D．气体分子速度加大	B	表面张力现象以及毛细现象	B
577417	下列有关光现象的说法正确的是A．在平静的湖面上出现岸边树的倒影是光的折射形成的虚象B．在阳光照射下，水面上的油膜上出现彩色花纹是光的色散现象C．光导纤维丝内芯材料的折射率比外套材料的折射率大D．在光的双缝干涉实验中，把入射光由绿光改为红光，条纹间距将变小	C	光的衍射	C
577423	德国《世界报》曾报道个别西方发达国家正在研制电磁脉冲波武器—电磁炸弹。若一枚原始脉冲波功率10kMW，频率5kMHz的电磁炸弹在不到100m的高空爆炸，它将使方圆400~"MsoNormal" style=" ">A．电磁脉冲产生的动能B．电磁脉冲引起的电磁感应现象C．电磁脉冲产生的高温_ _ _ _ D．电磁脉冲产生的强光	B	电磁波的波长、波速及频率的计算	B
577426	弹簧秤下悬挂一个质量为m的物体, 弹簧秤示数为1.5mg, 那么可能的情况是A．弹簧秤及物体正以向上加速运动B．弹簧秤及物体正以向上减速运动C．弹簧秤及物体正以向下加速运动D．弹簧秤及物体正以向下减速运动	AD 	轻弹簧（绳）两端受力问题	AD 
577427	关于力学单位制的说法，其中正确的是A．在力学单位制中，选长度，质量和时间三个物理量的单位作为基本单位B．在力学单位制中，国际单位制取m(长度单位)、kg(质量单位)、s(时间单位)作为基本单位C．力学单位制就是国际单位制D．在力学单位制中，国际单位制取m(长度单位)、kg(质量单位)、s(时间单位) 、 N（力的单位）作为基本单位	AB	力学单位制	AB
577428	飞机着陆后在跑道上做匀减速直线运动，已知初速度是60m/s，加速度大小是6m/s2,则飞机着陆后10s内的位移是_ _ A．1152m_ _ 　B．300m_ _ _ C．288m_ D．3	B	位移与时间的关系的简单应用	B
577429	下列说法中正确的是A．加速度越大，速度变化得越快B．加速度很小，速度一定很大C．速度等于零时，加速度也一定为零D．平均速度为零，说明物体不运动	A	加速度	A
577430	在下列各种现象中，静摩擦力起动力作用的是A．在水平地面上物块受到一个推力作用仍处于静止状态B．物块在水平传送带上随传送带一起做匀速运动C．皮带运输机将物块运往高处D．拿在手中的钢笔没有滑落	C	倾斜传送带	C
577431	下列关于匀速圆周运动的说法中正确的是A．因为向心力始终指向圆心，所以向心力是恒力B．因为速度大小不变，所以加速度为零C．向心力不改变速度的大小，只改变速度的方向D．做匀速圆周运动的物体线速度、角速度和周期都不变	C	向心加速度	C
577432	下列关于离心现象的说法正确的是_ A．当物体所受的离心力大于向心力时产生离心现象B．做匀速圆周运动的物体，当它所受的力都突然消失后，物体将沿背离圆心方向做直线运动C．做匀速圆周运动的物体，当它所受的力都突然消失后，物体将沿切线做直线运动D．做匀速圆周运动的物体，当所受的一切力都突然消失后，物体将做曲线运动	C	时间间隔的相对性	C
577433	下面叙述中，正确的是A．平抛运动中，加速度的方向始终与速度方向垂直B．做平抛运动的物体，在空中运动的时间与初速度成反比C．做平抛运动的物体，在空中运动的时间与初速度无关D．做平抛运动的物体的水平位移与抛出点的高度无关	C	平抛运动基本概念及一般计算	C
577434	将一个力F分解成两个分力，使其中一个分力的数值等于F，则A．另一个分力一定为零_ _ _ _ _ _B．另一个分力的数值不可能等于FC．另一个分力的数值可能大于F_ _ D．另一个分力的数值一定小于F	C	力的分解	C
577435	下列关于力的认识正确的是A．重力是物体受到地球的引力，因此重心一定在物体上B．滑动摩擦力的方向，一定跟物体的运动方向相反C．物体受到摩擦力作用的同时，也一定受到弹力的作用_ D．合力一定大于任何一个分力	C	重力	C
577436	做平抛运动的物体，下列哪些物理量的大小仅与物体下落的高度有关而与水平速度无关A．着地点对抛出点的位移大小_ _ _ _ _ _ _ B．空中任意位置上竖直分速度的大小C．运动过程中的加速度的大小_ _ _ _ _ _ _ _ D．着地时速度的大小	BC	平抛运动基本概念及一般计算	BC
577437	用细绳拴一个小球，在光滑水平面内做匀速圆周运动，下列说法正确的是A．在相同转速下，细绳越短越容易断B．在线速度大小相同时，细绳越短越容易断C．在相同转速下，细绳越长越容易断D．在线速度大小相同时，细绳越长越容易断	BC	相似三角形法解平衡问题	BC
577438	某人站在匀速度运行的自动扶梯上，经过时间为t1恰好到达楼上。若自动扶梯停止运行，此人沿梯而上，则需经时间t2到达楼上。如果自动扶梯正常运行，人仍然保持原来的步伐沿梯而上，则到达楼上的时间为A． _ _ _ _ _ _ _ _ B．(t1+t2)_ _ _ _ _ _ _ _ C． _ _ _ _ _ _ _ _ D．	D	分解加速度的牛顿第二定律问题	D
577439	飞机以300km/h的速度斜向上飞行，方向与水平方向成30°，那么水平方向的分速度和竖直方向的分速度分别是A．260km/h，150km/h_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．150km/h，260km/hC．160km/h，150km/h_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．150km/h，260km/h	A	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A
577440	一河宽400m，船在静水中的速度为0.5m/s。水的速度为0.25m/s。要想渡河的时间最短，船应与水流方向成多少度开出A．30°_ _ _ _ _ B．45°_ _ _ _ _ C．90°_ _ _ _ _ D．120°	C	小船过河问题	C
577441	一河宽60m，船在静水中的速度为4m/s。水的速度为3m/s。A．过河的最短时间为15s，此时的位移为75mB．过河的最短时间为12s，此时的位移为60mC．过河的最小位移为75m，所用时间为15sD．过河的最小位移为60m，所用时间为15s	A 	小船过河问题	A 
577442	斜抛运动、竖直上抛、平抛运动的共同特点是A．它们的加速度都是g_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．运动轨迹都是抛物线C．运动时间都与抛出时的初速度大小有关_ _ D．加速度都随时间变化	A	平抛运动基本概念及一般计算	A
577443	轰炸机沿水平方向匀速飞行，设隔相同的时间投下一枚炸弹，不计空气阻力，则在炸弹落地前，这一系列炸弹在空气中的排列是A．成一抛物线_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．成一直线，在飞机的斜下方C．成一直线，在飞机的正下方_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．成一曲线，但不是抛物线	C	飞机投炸弹类问题	C
577444	一个质量为50kg的人，站在竖直向上运动的升降机地板上，他看到升降机中挂着重物的弹簧秤示数为60N，已知重物质量为5kg，若g取10m/s2，这时人对升降机地板的压力A．大于500N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．小于500NC．等于55N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．都不对	Ａ	牛顿第二定律的基本问题	Ａ
577447	一个从足够高处下落做自由落体运动的物体，在第1秒内，第2秒内和第n秒内的位移大小之比为A．1：1：1_ _ _ B．1：2：2n_ _ _ C．1：4：n_ _ _ D．1：3：（2n-1 ）	D	自由落体运动	D
577448	给出的物理量单位中，属于国际单位制力学基本单位的是A．千克（kg）_ B．牛顿（N）_ _ C．米/秒（m/s）_ _ D．米/秒2（m/s2）	A	力学单位制	A
577458	下面四种现象，哪个不是由于光的衍射造成的？A. 通过游标卡尺两个测脚间的狭缝，观察远处发光的日光灯管，会看到平行的彩色条纹"MsoNormal" style=" ">B. 不透光圆片后面的阴影中心会出现一个亮点"MsoNormal" style=" ">C. 太阳光照射下，架在空中的电线在地面上不会留下影子"MsoNormal" style=" ">D. 用点光源照射小圆孔，后面的屏上会出现明暗相间的圆环	C	光的衍射	C
577464	以下现象中说明光具有波动性的是A．马路上的油膜在阳光照射下呈现彩色B．透过两支靠得很近的铅笔狭缝看日光灯，能看到彩色的条纹C．光射到不透明的圆盘后在后面的阴影区域的适当位置出现一个亮斑D．光在两个介质的交界面上可以同时发生反射和折射	ABC	能量量子化及光量子	ABC
577465	一个质点做简谐振动，其振动周期为T，则它从最大位移一半处运动到最大位移处所花的时间可能为A．_ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ _ D．	C	简谐运动中的过程中的多点计算	C
577466	若单摆的摆长不变，摆球的质量增加为原来的4倍，摆球经过平衡位置的瞬间速度减小为原来的1/2，则单摆振动的A．频率不变，振幅不变B．频率不变，振幅改变C．频率改变，振幅改变D．频率改变，振幅不变	B	单摆及其周期	B
577468	作简谐运动的物体（包括作弧线运动单摆）每次通过平衡位置时，下列说法正确的是A．位移为零，动能为零B．动能最大，势能最小C．速率最大，回复力不为零D．以上说法均不对	B	单摆及其周期	B
577475	麦克斯韦电磁场理论的基本论点是_ _ A．变化的磁场产生电场，变化的电场产生磁场_ _ B．变化的磁场产生变化的电场，变化的电场产生变化的磁场_ _ C．磁场和电场能相互产生_ _ D．磁场和电场是不可分割的	A 	麦克斯韦电磁场理论（加试）	A 
577476	爱因斯坦的相对论改变了我们对质量、时间、长度的认识．在下列叙述中，不符合狭义相对论观点的是_ _ A．真空中的光速在不同的惯性参考系中都是相同的_ _ B．一条沿自身长度方向运动的杆，其长度总比静止时的长度小_ _ C．物体运动时的质量m总要等于静止时的质量m0_ _ D．表明一定的质量m对应一定的能量E	C	长度的相对性	C
577477	关于光波的认识，下列说法正确的是_ _ A．光的干涉现象说明光是一种波_ _ _ _ _ _ B．光的偏振现象说明光是一种横波_ _ C．雨后天空出现的彩虹是光的衍射现象_ _ _ D．光由空气进入水中，其频率变大	AB	光的偏振及应用（加试）	AB
577478	关于声波的现象，下列叙述正确的是A．声波是一种纵波B．“闻其声而不见其人”说明声波可以发生衍射现象，不能发生反射现象C．“空谷回音”是指声波的折射现象D．交通警察向行进中的车辆发射已知频率的超声波，可以根据反射波频率的变化测知车辆的速度	AD	多普勒效应	AD
577492	关于电磁波谱中的各种电磁波，下列说法正确的是A．电磁波中最易出现干涉和衍射的是无线电波B．电磁波中最易显示出粒子性的是射线C．各种色光在真空中频率不同，同一色光在各种介质中折射率相同D．各种色光在同一介质中波长不同，同一色光在真空中的波长比在任何介质中的波长都长	ABD	电磁波谱	ABD
577493	目前，许多手机都具有双频功能，若某款手机分别使用900MHz或者1800MHz收发信号。如果用900MHz收发信号，则一个光子携带的能量约为（h=6.63×10-34J·s）_A．2×10-25J_ _B．4×10-28JＣ．6×10-25J _D．6×10-28J	C	光电效应	C
577497	两种透明介质对真空的全反射临界角为C1与C2，且C1＞C2。由此可知，这两种介质中的光速v1与v2、折射率n1与n2大小的关系分别是A. n1＞n2, v1＞v2_ _ _ B. n1＞n2, v1＜v2_ C. n1＜n2, v1＜v2 _ _ D. n1＜n2, v1＞v2	D	折射率及其测定	D
577526	近地人造卫星1和2绕地球做匀速圆周运动的周期分别为T1和,设在卫星1、卫星2各自所在的高度上的重力加速度大小分别为、，则A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B． D． _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D． 	B解析：卫星绕天体作匀速圆周运动由万有引力提供向心力有＝mR,可得＝K为常数，由重力等于万有引力＝mg，联立解得g＝，则g与成反比。	黄金代换	B解析：卫星绕天体作匀速圆周运动由万有引力提供向心力有＝mR,可得＝K为常数，由重力等于万有引力＝mg，联立解得g＝，则g与成反比。
577549	若一气泡从湖底上升到湖面的过程中温度保持不变，则在此过程中关于气泡中的气体，下列说法正确的是_ _ _ _ _ 。（填写选项前的字母）A．气体分子间的作用力增大_ _ _ _ _ B．气体分子的平均速率增大C．气体分子的平均动能减小_ _ _ _ _ D．气体组成的系统地熵增加	D解析：掌握分子动理论和热力学定律才能准确处理本题。气泡的上升过程气泡内的压强减小，温度不变，由玻意尔定律知，上升过程中体积增大，微观上体现为分子间距增大，分子间引力减小，温度不变所以气体分子的平均动能、平均速率不变，此过程为自发过程，故熵增大。D 项正确。	热力学第一定律	D解析：掌握分子动理论和热力学定律才能准确处理本题。气泡的上升过程气泡内的压强减小，温度不变，由玻意尔定律知，上升过程中体积增大，微观上体现为分子间距增大，分子间引力减小，温度不变所以气体分子的平均动能、平均速率不变，此过程为自发过程，故熵增大。D 项正确。
577557	英国《新科学家（New Scientist）》杂志评选出了2008年度世界8项科学之最，在XTEJ1650-500双星系统中发现的最小黑洞位列其中，若某黑洞的半径约45km，质量和半径的关系满足（其中为光速，为引力常量），则该黑洞表面重力加速度的数量级为_ _ _ A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．_ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	C解析：处理本题要从所给的材料中，提炼出有用信息，构建好物理模型，选择合适的物理方法求解。黑洞实际为一天体，天体表面的物体受到的重力近似等于物体与该天体之间的万有引力，对黑洞表面的某一质量为m物体有：，又有，联立解得，带入数据得重力加速度的数量级为，C项正确。	黄金代换	C解析：处理本题要从所给的材料中，提炼出有用信息，构建好物理模型，选择合适的物理方法求解。黑洞实际为一天体，天体表面的物体受到的重力近似等于物体与该天体之间的万有引力，对黑洞表面的某一质量为m物体有：，又有，联立解得，带入数据得重力加速度的数量级为，C项正确。
577558	用一根长1m的轻质细绳将一副质量为1kg的画框对称悬挂在墙壁上，已知绳能承受的最大张力为，为使绳不断裂，画框上两个挂钉的间距最大为（取）_ _ A．_ _ _ _ _ B．_ _ C．_ _ _ _ _ _ D．	A解析：熟练应用力的合成和分解以及合成与分解中的一些规律，是解决本题的根本；一个大小方向确定的力分解为两个等大的力时，合力在分力的角平分线上，且两分力的夹角越大，分力越大。题中当绳子拉力达到F=10N的时候，绳子间的张角最大，即两个挂钉间的距离最大；画框受到重力和绳子的拉力，三个力为共点力，受力如图。绳子与竖直方向的夹角为θ，绳子长为L0=1m,则有，两个挂钉的间距离，解得m，A项正确。	共点力平衡的一般问题	A解析：熟练应用力的合成和分解以及合成与分解中的一些规律，是解决本题的根本；一个大小方向确定的力分解为两个等大的力时，合力在分力的角平分线上，且两分力的夹角越大，分力越大。题中当绳子拉力达到F=10N的时候，绳子间的张角最大，即两个挂钉间的距离最大；画框受到重力和绳子的拉力，三个力为共点力，受力如图。绳子与竖直方向的夹角为θ，绳子长为L0=1m,则有，两个挂钉的间距离，解得m，A项正确。
577564	据报道，“嫦娥一号”和“嫦娥二号”绕月飞行器的圆形轨道距月球表面分别约为200Km和100Km，运动速率分别为v1和v2，那么v1和v2的比值为（月球半径取1700Km）A. _ _ _ B._ _ _ C,_ _ _ D. 	C解析：“嫦娥一号”和“嫦娥二号”绕月作圆周运动，由万有引力提供向心力有＝可得V＝（M为月球质量），它们的轨道半径分R1＝1900Km、R2＝1800Km，则v1：v2＝。	黄金代换	C解析：“嫦娥一号”和“嫦娥二号”绕月作圆周运动，由万有引力提供向心力有＝可得V＝（M为月球质量），它们的轨道半径分R1＝1900Km、R2＝1800Km，则v1：v2＝。
577565	某科学家提出年轻热星体中核聚变的一种理论，其中的两个核反应方程为_ _ +_ +X+方程式中1、表示释放的能量，相关的原子核质量见下表：原子核质量/u1.00783.01604.002612.000013.005715.0001A．X是，_ B. X是，C．X是，_ D. X是，_	B解析：+中质量亏损为Δm1＝1.0078＋12.0000－13.0057＝0.0021,根据电荷数守恒和质量数守恒可知+X中X的电荷数为2、质量数为4，质量亏损为Δm2＝1.0078＋15.0001－12.0000－4.0026＝0.0053，根据爱因斯坦的质能方程可知＝Δm1C2、＝Δm2C2，则＜。	动量守恒定律	B解析：+中质量亏损为Δm1＝1.0078＋12.0000－13.0057＝0.0021,根据电荷数守恒和质量数守恒可知+X中X的电荷数为2、质量数为4，质量亏损为Δm2＝1.0078＋15.0001－12.0000－4.0026＝0.0053，根据爱因斯坦的质能方程可知＝Δm1C2、＝Δm2C2，则＜。
577571	据报道，2009年4月29日，美国亚利桑那州一天文观测机构发现一颗与太阳系其它行星逆向运行的小行星，代号为2009HC82。该小行星绕太阳一周的时间为3.39年，直径2～3千米，其轨道平面与地球轨道平面呈155°的倾斜。假定该小行星与地球均以太阳为中心做匀速圆周运动，则小行星和地球绕太阳运动的速度大小的比值为A._ _ _ _ _ _ _ _ B._ _ _ _ _ _ C._ _ _ _ D.	A解析：小行星和地球绕太阳作圆周运动，都是由万有引力提供向心力，有＝，可知小行星和地球绕太阳运行轨道半径之比为R1:R2＝，又根据V＝，联立解得V1:V2＝，已知＝，则V1:V2＝。	黄金代换	A解析：小行星和地球绕太阳作圆周运动，都是由万有引力提供向心力，有＝，可知小行星和地球绕太阳运行轨道半径之比为R1:R2＝，又根据V＝，联立解得V1:V2＝，已知＝，则V1:V2＝。
577601	船在静水中的航速为v1，水流的速度为v2。为使船行驶到河正对岸的码头，则v1相对v2的方向应为	C解析：根据运动的合成与分解的知识,可知要使船垂直达到对岸即要船的合速度指向对岸。根据平行四边行定则，C能。	力的合成与平行四边形定则	C解析：根据运动的合成与分解的知识,可知要使船垂直达到对岸即要船的合速度指向对岸。根据平行四边行定则，C能。
577607	以初速度v0竖直向上抛出一质量为m的小物体。假定物块所受的空气阻力f大小不变。已知重力加速度为g，则物体上升的最大高度和返回到原抛出点的速率分别为A．和_ _ _ _ _ B．和C．和_ _ _ _ _ D．和	A解析：本题考查动能定理.上升的过程中,重力做负功,阻力做负功,由动能定理得,求返回抛出点的速度由全程使用动能定理重力做功为零,只有阻力做功为有,解得,A正确	恒阻力往返比例问题	A解析：本题考查动能定理.上升的过程中,重力做负功,阻力做负功,由动能定理得,求返回抛出点的速度由全程使用动能定理重力做功为零,只有阻力做功为有,解得,A正确
577609	擦滑动，右侧气体内有一电热丝。气缸壁和隔板均绝热。初始时隔板静止，左右两边气体温度相等。现给电热丝提供一微弱电流，通电一段时间后切断电源。当缸内气体再次达到平衡时，与初始状态相比A．右边气体温度升高，左边气体温度不变B．左右两边气体温度都升高C．左边气体压强增大D．右边气体内能的增加量等于电热丝放出的热量	BC 解析：本题考查气体.当电热丝通电后,右的气体温度升高气体膨胀,将隔板向左推,对左边的气体做功,根据热力学第一定律,内能增加,气体的温度升高.根据气体定律左边的气体压强增大.BC正确,右边气体内能的增加值为电热丝发出的热量减去对左边的气体所做的功,D错。	闭合电路欧姆定律	BC_ _解析：本题考查气体.当电热丝通电后,右的气体温度升高气体膨胀,将隔板向左推,对左边的气体做功,根据热力学第一定律,内能增加,气体的温度升高.根据气体定律左边的气体压强增大.BC正确,右边气体内能的增加值为电热丝发出的热量减去对左边的气体所做的功,D错。
577614	天文学家新发现了太阳系外的一颗行星。这颗行星的体积是地球的4.7倍，是地球的25倍。已知某一近地卫星绕地球运动的周期约为1.4小时，引力常量G=6.67×10-11N·m2/kg2,由此估算该行星的平均密度为A.1.8×103kg/m3 _ _ _ _ _ _ _B. 5.6×103kg/m3 __C. 1.1×104kg/m3_ _ _ _ _ _ D.2.9×104kg/m3	D解析：本题考查天体运动的知识.首先根据近地卫星饶地球运动的向心力由万有引力提供,可求出地球的质量.然后根据,可得该行星的密度约为2.9×104kg/m3。	黄金代换	D解析：本题考查天体运动的知识.首先根据近地卫星饶地球运动的向心力由万有引力提供,可求出地球的质量.然后根据,可得该行星的密度约为2.9×104kg/m3。
577615	一束光由空气射入某介质时，入射光线与反射光线间的夹角为90°，折射光线与反射光线间的夹角为105°，则该介质的折射率及光在该介质中的传播速度为_ _ A． _ B．_ _ _ C．_ _ _ D．	D	折射率及其测定	D
577618	对于光的偏振，下列认识正确的是A．通过偏振片看电灯光，转动偏振片时可看到透射光亮度无变化，说明电灯光不是偏振光B．光的偏振现象使人们认识到光是纵波C．光振动方向和偏振片透振方向垂直的光才能够通过偏振片D．对于全反射临界角为的某介质，光从空气以60度的入射角射向该介质时，折射光和反射光的偏振方向刚好相互垂直	AD	光的偏振及应用（加试）	AD
577620	下列说法正确的是A．太阳光通过三棱镜形成彩色光谱，这是光的干涉的结果B．用光导纤维束传送音像信息，利用到了激光相干性好的特点C．水面油污呈现彩色是光的衍射造成的D．海市蜃楼现象是光的折射和全反射的结果_	BD	光的偏振及应用（加试）	BD
577621	某位同学做“验证机械能守恒定律”的实验，下列操作步骤中正确的是A.把打点计时器固定在铁架台上，用导线连接到低压交流电源B.为了减小实验误差，挑选相对比较重的重物C.用天平测出重物的重量D.更换纸带，重复实验，根据记录处理数据	ABD	验证机械能守恒定律	ABD
577622	有一种理论认为地球的地磁场是由于自转的地球本身带电引起的。根据这种理论，地球应该A.带正电_ _ _ B.不带电_ _ _ _ _ C.带负电_ _ _ _ _ D.无法确定	C	地磁场	C
577623	用自由落体运动验证机械能守恒定律的实验中，为了验证在实验误差允许范围内重力势能的减少量等于动能的增加量，必须测量（或计算）的物理量是A.重锤的质量和下降的高度B.重锤的质量和加速度C.重锤下降的高度和瞬时速度 D.重锤的瞬时速度和加速度	C	验证机械能守恒定律	C
577624	司机为了能够控制驾驶的汽车，汽车对地面的压力一定要大于零。在高速公路上所建的高架桥的顶部可以看作是一个圆弧。若高架桥顶部的圆弧的半径为160m，则汽车过顶部速度应（g=10m/s2）A.小于40m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ B.小于20m/s_ _ _ _ C.小于4m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.无法确定	A	行程问题	A
577625	质量相同的几个物体，分别受到大小不同的力的作用，其中A.受力最大者，其位移一定最大_ _ _ _ _ B.受力最大者，其速度一定最大C.受力最大者，其加速度一定最大_ _ _ _ D.受力作用时间最长者，其加速度一定最大	C	其它变化外力问题	C
577627	在下列电器中，哪些属于纯电阻用电器A.电扇和电动机_ _ _ _ _ B.白炽灯、电烙铁和电热毯C.洗衣机和电冰箱_ _ _ _ D.电视和电吹风	B	电动机功率（非纯电阻电路分析）	B
577629	质量m的物体从距地面h高处由静止开始以加速度a=g／2竖直下落到地面，在这过程中A.物体的动能增加mgh／2_ _ _ _ _ B.物体的重力势能减少mgh／2C.物体的机械能增加mgh／2_ _ _ _ D.物体的机械能保持不变	A	牛顿运动定律的综合应用	A
577630	质量相同的三个小球a、b、c在同一高度分别以大小相等的速率竖直上抛、竖直下抛、平抛，在落到同一水平面的过程中，重力做的功及重力做功的平均功率的关系是 A.Wa=Wb=Wc,_Pb＞Pc＞Pa_ _ _ _ _ _ _B.Wa=Wb=Wc,_ Pa= Pb=PcC.Wa＞Wb＞Wc,_Pa＞Pb＞Pc_ _ _ _ _ _D.Wa＞Wb＞Wc,_ Pa＜Pb＜Pc	A	两物体落体和上抛问题	A
577632	两个材料相同的物体，具有相同的滑动摩擦因数，甲的质量大于乙的质量，以相同的初速度在同一水平面上滑动，最后静止，它们滑行的距离是A.甲大_ _ _ _ _ _ _ B.乙大_ _ _ C.一样大_ _ _ _ _ _ D.无法比较	C	用图象法定性比较运动过程	C
577643	在物理学发展的过程中，许多物理学家的科学发现推动了人类历史的进步。下列说法正确的是A．欧姆首先总结了电路中电流与电压和电阻的关系 B．库仑发现了电流的磁效应C．奥斯特提出了分子电流假说D．法拉第发现了电磁感应规律	AD	练习使用多用电表	AD
577646	输电线的电阻共计r，输送的电功率是P，用电压U送电，则用户能得到的电功率是：A．_ _ B．_ _ _ C．_ _ _ D．	B	混联电路（复杂闭合电路分析）	B
577657	要使单摆的周期增大，应该　 _A．增大单摆摆球的质量 _ _ _ B．增大单摆的振幅　 _C．增大单摆的摆长 _ _ _ _ _ D．减小单摆的摆长	C	单摆及其周期	C
577661	下面有关单摆的说法不正确的是A．单摆是一种理想化的物理模型B．单摆的回复力等于摆球的重力与悬线的拉力的合力C．只有在偏角很小（小于10°）时，单摆的运动才是简谐运动D．秒摆的周期是 2 秒	B	单摆及其周期	B
577662	甲球与乙球发生正碰，甲球的速度减少5m/s，乙球的速度增加了3m/s，则甲、乙两球质量之比m甲∶m乙是　A．2∶1_ _ _ _B．3∶5_ _ _ _ C．5∶3_ _ _ _ D．1∶2	B	单摆及周期公式应用（加试）	B
577676	对于做匀速圆周运动物体的速度和合力，下列说法中正确的是A．速度方向是时刻变化的B．速度大小是时刻变化的C．合力方向始终与速度方向相同D．合力大小是时刻变化的	A	其它变化外力问题	A
577677	歼击机在进入战斗状态前要丢掉副油箱，这样做的目的是为了A．减小重力，使运动状态保持稳定B．减小质量，提高歼击机的灵活性 C．增大速度，使运动状态保持稳定D．减小加速度，有利于运动状态的改变	B	随速度变化阻力问题	B
577678	关于落体运动，人们对它的正确认识经历了漫长的过程，以下说法正确的是A．物体越大，下落越快B．物体越重，下落越快C．当空气阻力可以忽略不计时，所有物体下落过程中速度都保持不变D．当空气阻力可以忽略不计时，所有物体下落过程中加速度都保持不变	D	随速度变化阻力问题	D
577679	质点沿某一方向做匀变速直线运动，下列说法中正确的是A．相等时间内的位移相等B．相等时间内的速度的改变相等C．速度的大小和方向均不断改变 D．速度保持恒定不变	B	速度与时间的关系的简单应用	B
577680	从效果看，物体的各部分受到的重力作用可以认为都集中于一点，这一点叫做物体的重心，以下关于物体重心的说法中正确的是A．任何形状的物体，其重心都与它几何重心重合B．有规则形状的均匀物体，它的重心在几何重心上C．重心与重力的大小有关D．重心与物体质量分布无关 	B	重力	B
577681	自然界中的四种基本力（万有引力、电磁相互作用、强相互作用和弱相互作用）是不需要物体相互接触就能起作用的，但弹力是在物体与物体接触时才能发生的，以下所说的力不属于弹力的是A．拉力_ _ _ _ _ B．压力_ _ _ _ C．支持力_ _ _ _ D．摩擦力	D	重力	D
577685	直线AC的中点为B，物体沿AC作直线运动，AB段的平均速度为6m/s，BC段的平均速度为4m/s，那么它在AC段的平均速度为A. 4.8m/s_ _ B. 5.0m/s_ _ C. 5.2m/s_ _ D. 10m/s	A	多阶段平均速度（率）计算	A
577687	关于天然放射现象，以下叙述正确的是_ _ _ _ _ A．若使放射性物质的温度升高，其半衰期将减小B．β衰变所释放的电子是原子核内的中子转变为质子时所产生的C．在α、β、γ这三种射线中，γ射线的穿透能力最强，α射线的电离能力最强D．铀核()衰变为铅核()的过程中，要经过8次α衰变和10次β衰变	BC	衰变方程	BC
577692	关于感应电动势和感应电流的关系，下列说法中正确的是_ _ _ _A．电路中有感应电动势，就一定有感应电流_ _ 　B．电路中有感应电流，就一定有感应电动势_ _ 　C．两个电路中，感应电动势大的，感应电流也一定大_ _ 　D．两个电路中，感应电流大的，感应电动势也一定大_ _ _ 	B 	电流、电源与电动势	B 
577694	重力不计的带电粒子在下列场中不受其他外力的情况下可能的运动状态是A．在匀强磁场中做匀速直线运动_ _ B．在匀强电场中做匀速圆周运动C．在匀强磁场中做匀速圆周运动_ _ D．在匀强电场中做匀速直线运动	AC	弦问题	AC
577695	关于电场强度和电场线，下列说法正确的是：A．沿着电场线方向电场强度逐渐减小B．由电场强度的定义式E=F/q可知，电场中某点的E与q成反比，与q所受的电场力F成正比C．电荷在电场中某点所受力的方向即为该点的电场强度方向D．初速为零、重力不计的带电粒子在电场中运动的轨迹可能不与电场线重合	D	电场线的性质	D
577700	简谐机械波在给定的介质中传播时，下列说法中正确的是_ _ A．振动质点的振动方向总是与波的传播方向垂直_ _ B．振动方向总是相同的两个质点间的距离为一个波长_ _ C．在一个周期内，振动质点走过的路程等于一个波长_ _ D．振动的频率越高，则波传播一个波长的距离所用的时间越短	D	简谐运动的图象（加试）	D
577702	下列说法正确的是A．动量为零时，物体一定处于平衡状态B．动能不变，物体的动量一定不变C．物体所受合外力不变时，其动量一定不变D．物体受到恒定的冲量作用也可能做曲线运动	D	其它变化外力问题	D
577704	下列说法中正确的是A．如果一种液体对某种固体是浸润的，那么液体跟固体接触面积有扩大的趋势B．晶体和非晶体的区别在于看其是否各向异性C．利用液晶在外加电压的影响下，会由透明状态变成混浊状态而不透明，去掉电压后，又会恢复透明的特性可以做成显示元件D．液体表面张力是由于液体表面层内分子间引力大于斥力所引起的	ACD	固体的微观结构	ACD
577705	关于机械振动，下列说法正确的是 A．在回复力作用下的运动一定是简谐振动B．物体做受迫振动并达到稳定，振动周期等于驱动力的周期C．回复力就是振动物体所受的合外力D．振动物体连续两次通过平衡位置的时间间隔为一个周期	B 	简谐运动的图象	B 
577711	对于水蒸发时的动态平衡下列说法正确的是A．当水蒸气中单位体积内的分子数增大到一定的程度时就可以结束动态平衡B．动态平衡时，在相同时间内回到水中的分子数等于从水面飞出去的分子数C．动态平衡时，单位时间内回到水中单位面积的分子数不变 D．温度升高时，单位时间内从水中飞出的水分子数增多，原来的动态平衡被破坏，水继续蒸发	BCD	物态变化中能量交换	BCD
577712	下列有关动量的说法正确的是A．质量和速率相同的物体动量相同B．做匀速圆周运动的物体动量时刻改变C．动量相同的物体速度小的惯性一定大D．动量不同的物体速度小的惯性一定大	BC	牛顿第一定律	BC
577713	下列哪些现象主要是液体表面张力起了作用A．小缝衣针漂浮在水面上B．小木船漂浮在水面上C．荷叶上的小水珠呈球形D．慢慢向水杯中注水，即使水面稍高出杯口，水仍不会流出来	ACD	表面张力现象以及毛细现象	ACD
577723	关于人类对行星的认识下列说法正确的是A．托勒密提出地心说，并完善了行星运行理论B．哥白尼提出日心说，并认为宇宙与自然是简单与和谐的C．开普勒的观点是地心说，经多年对第谷的天文数据计算发现行星运动的三个定律D．牛顿发现万有引力定律，为开普勒行星运动的三个定律提供了理论依据	ABD	时间间隔的相对性	ABD
577725	一个做匀速圆周运动的物体，如果半径不变，而速率增加到原来速率的3倍，其向心力增加了64 Ｎ，那么原来受到的向心力的大小是A．16 Ｎ_ _ _ B．12 Ｎ_ _ C．8 Ｎ_ _ _ D．6 Ｎ	C	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	C
577736	一个小球从高处水平抛出，落地的水平位移为s。现将s分成三等分，则小球相继经过每一个等分的时间内，下落高度之比为 A.1：1：1_ _ _ B.1：2：3_ _ _ C.1：3：5_ _ _ _ D.1：4：9 	C	自由落体运动	C
577737	下列哪一个选项中的物体做抛物线运动： A．一粒水平射出的子弹　_ _ _ _ _ _ B．一艘绕着地球运动的太空飞船 C．从树上掉下的一片叶子_ _ _ _ _ _ D．沿着平直轨道行进的一列火车	A	牛顿第一定律	A
577740	理论分析表明，天体系统中逃逸速度是环绕速度的倍。若某行星的质量是地球质量的12倍，半径是地球半径的1.5倍，则此行星的逃逸速度大约为A．8km/s_ _ B．16km/s_ C．32km/s_ D． 64km/s	C 	黄金代换	C 
577742	汽车匀加速起动，达到额定功率后保持功率不变继续行驶，最后保持输出功率为额定功率在平直公路上匀速前进，则下列说法中正确的是A．整个过程中，汽车的功率始终不变B．整个过程中，汽车的牵引力始终不变C．整个过程中汽车的最大速度就是匀加速运动过程中的最大速度D．整个过程中，汽车的加速度先不变后逐渐减小到零	D	逻辑电路	D
577746	由黄山市去合肥，可以乘火车经宣城、芜湖到合肥，也可以坐汽车经合铜黄高速公路到合肥．亦可乘飞机。则下列说法正确的是_ _ A．乘火车的路程等于位移的大小_ _ B．乘汽车的路程等于位移的大小_ _ C．乘火车、汽车和飞机的位移相同_ D．乘火车、汽车和飞机的路程相同	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
577750	下列关于物体做平抛运动的有关问题的说法正确的是_ A．平抛运动是匀变速曲线运动_B．落地时瞬时速度的大小由物体所处的高度和初速度决定_ C．物体在空中运动的总时间由物体所处的高度和初速度决定_ D．落地时瞬时速度的方向由物体所处的高度和初速度决定	ABD	平抛运动基本概念及一般计算	ABD
577752	一列火车离开站台做匀加速直线运动，加速度为0.2m/s2，则_ _ A．火车在第3S内的初速度比前1s的末速度大0.2m/s2_ _ B．任意lS内，火车的末速度比初速度增加0.2m/s2_ _ C．任意lS内火车的位移比前ls的位移大0.2m/s2_ _ D．火车的速度变化率为0.2m/s2	BD	位移与时间的关系的简单应用	BD
577753	下列几组力中，合力有可能为零的是_ _ A．5N，10N，4N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．10N，20N，40N_ _ C．12N，5N，17N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．2N，4N，7N	C	力的合成与平行四边形定则	C
577756	质量为m的物体。在n个共点力作用下处于静止状态。在t=0时，将其中一个力从原来的F突然增大到4F，其它力保持不变，则经过时间t时该力的功率为A．_ _ B．_ _ _ C．_ _ _ D．	D	其它变化外力问题	D
577768	一个做匀加速直线运动的物体，初速度_，它在第3 s内通过的位移是4．5m，则它的加速度为_ _ A.0.5_ _ _ B．1.0_ _ _ C．1．5 _ _D．2．0	B 	位移与时间的关系的简单应用	B 
577773	匀变速直线运动，经过时间t，物体的位移为s，速度为v，则：A．由公式可知，加速度a由速度的变化量和时间决定B．由公式可知，加速度a由物体受到的合力和物体的质量决定C．由公式可知，加速度a由物体的速度和位移决定D．由公式可知，加速度a由物体的位移和时间决定	B	加速度	B
577774	放在粗糙水平面上的物体质量为 m，在水平推力F作用下产生的加速度为 A，若将水平推力增大为2F，物体的加速度为A/，则A．A/＝A_ _ _ _ _ _ _ _ _B．A/＝2A C．A/＞ 2 A_ _ _ _ _ _ _ D．A/＜2 A 	C	牛顿第二定律的基本问题	C
577775	一恒力作用于质量为m1的物体上，产生加速度为 a1；作用于质量为 m2 的物体上，产生的加速度为 a2。若将它作用于质量为 ( m1 + m2 )的物体上，产生的加速度为A．a1 + a2_ 　B．( a1 + a2 ) 　C．_　 D．_	D	牛顿第二定律的基本问题	D
577776	甲、乙两辆汽车以相同速度在同一水平路面上行驶，已知m甲＞m乙，两车与路面的动摩擦因数相同，若它们同时制动后，滑行的距离分别为S甲、S乙，则A．S甲＞S乙　B．S甲＜S乙C．S甲＝S乙　D．条件不足，无法判定	C	一般追及问题	C
577777	运动物体在一段时间t内发生位移的大小取决于下列的哪一个物理量？A．物体的平均速度　 　B．物体的初速度 　C．物体的末速度 　D．物体的加速度	A	加速度	A
577779	从高为h处，以水平速度V0抛出的物体，落地时的速度与水平方向的夹角为θ，下列的h和V0的值中，能使θ最大的一组是　A．h=5m，V0 =10m/s　B．h=10m，V0=5m/sC．h=5m，V0=15m/s　D．h=10m，V0=20m/s	B	竖直上抛运动	B
577782	在沿平直公路做匀减速直线运动的汽车上，从窗口释放一个物体，不计空气阻力，则车上的人看到该物体的运动是A．自由落体运动B．向后方倾斜的匀加速直线运动C．向前方倾斜的匀加速直线运动D．向前方的匀速直线运动	C	涉及惯性的情景判断	C
577783	质量为m的物体，在距地面h高处以3g加速度由静止竖直下落到地面，下面说法中正确的是A．物体的重力做功mgh_ _ _ _ _ _ _ _ B．物体的重力势能减小2mghC．物体的动能增加3mgh_ _ _ _ _ _ _ _ D．物体的机械能增加2mgh_	ACD 	动能与动能定理	ACD 
577785	在地面以30m/s的初速度竖直上抛一个物体（不计空气阻力），当其重力势能为动能的3倍时所经历的时间是（以地面为零势能参考面，g取10m/s2）A．1.5ｓ　B．2.5ｓ_ _ _ _ _ C．3.5ｓ　D．4.5ｓ	A D	竖直上抛运动	A D
577786	水平桌面上有一物体，受一水平方向的恒力F作用，由静止开始无摩擦地运动。经过位移x1，速度达到v，又经过位移x2，速度达到2v。则在x1和x2两段位移中，F做功之比为A．1：1_ _ _ _ B．1：2 _ _ _ _ _ _C．1：3_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．1：4	C	多过程动力学问题	C
577797	地球同步卫星离地心距离为r，运行速率为v1，加速度为a1，地球赤道上的物体随地球自转的向心加速度为a2，第一宇宙速度为v2，地球半径为R，则下列表达式正确的有_ _ ① ＝_② =_③ =_④ ＝_ _ A．①③正确_ B．①④正确_ C．②③正确_ D．②④正确	B	黄金代换	B
577804	下列关于动量及其变化说法正确的是A．若两物体的动量相等，则两物体的动能也一定相等B．若两物体的动能相等，则两物体的动量也一定相等C．若物体的动量发生变化，则物体的动能也一定发生变化D．若物体的动能发生变化，则物体的动量也一定发生变化	D	动量及其变化量（加试）	D
577805	绳子的一端拴一个重物，绳子的另一端固定在桌面上，使重物在光滑水平桌面上做匀速圆周运动，则下列说法中正确的是_ A．每秒转数相同时，绳短的容易断_ _ _ _ _ B．旋转周期相同时，绳短的容易断_ C．线速度大小相等时，绳长的容易断_ _D．线速度大小相等时，绳短的容易断	D	向心加速度	D
577811	某质点以大小为0．8m/s的加速度做匀加速直线运动，则：_ _ A．在任意一秒内速度变化的大小都是0．8m/s_ _ B．在任意一秒内，末速度一定等于初速度的0.8倍_ _ C．在任意一秒内，初速度一定比前一秒末的速度增加0．8m/s_ _ D．第1s内、第2s内、第3s内的位移之比为1：3：5	A	位移与时间的关系的简单应用	A
577812	某质点从静止开始做匀加速直线运动。在前3s时间内位移为9m，则物体运动的加速度大小为：_ _ _A．_ _ B._ _ _ C. _ _ _ _ D.	C	位移与时间的关系的简单应用	C
577827	有一辆质量为M的运输西瓜的汽车，以速率 v 经过一座半径为 R 的凹形桥的底端，其中间有一个质量为 m 的西瓜受到周围的西瓜对它的作用力的大小为 A．_ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ D．_	A	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	A
577828	关于万有引力定律的表达式F=G，下面说法中正确的是A．公式中G为引力常量，它是由实验测得的，是没有单位的B．当物体之间距离r趋近于零时，万有引力F趋近于无穷大C．物体m1与m2相互的引力总是大小相等，而且与m1、m2是否相等无关D．物体m1与m2相互的引力总是大小相等，方向相反，是一对平衡力	C	经典时空观与相对论时空观的主要区别	C
577833	在“探究平抛物体运动规律”的实验中下列器材不需要的是A． 天平_ _ _B．_ 小铁球_ _ _C． 重垂线_ _D．白纸	A	研究平抛运动	A
577835	下面的物理量是标量的是：A．功_ _ _ B．线速度_ _ _ C．动能_ _ _ _ D．功率	ACD	匀变速直线运动的图象	ACD
577837	一物体从地面以初速度v竖直上抛，恰好能上升到距地面H高的天花板处。若以天花板为零势能参考面，忽略空气阻力。则物体落回地面时的机械能是A._ mg H + _ B. _ _ C._ 0_ _ _ D._ mgH _	C	竖直上抛运动	C
577843	从同一高度以大小相同的速率将两个质量相同的物体抛出，一个平抛，一个竖直上抛．从抛出到落地过程中，以下说法正确的是 A．重力对竖直上抛物体做的功较多_ _ _ _ _ _ B．重力对两物体做功的平均功率相同C．两物体落地前任意时刻的机械能相同_ _ _ _ D．落地前任意时刻总是竖直上抛物体的机械能大	C	竖直上抛运动	C
577850	对于一个匀速转动的物体,下面说法中正确的是A. 物体上任何一点的线速度不变_ _ _ _ _ B. 物体上不同点的线速度的大小都不同C. 物体上任何一点的角速度大小都不变_ _ D. 物体上不同的点角速度的大小都不同	BC	速度与时间的关系的简单应用	BC
577852	火车轨道在转弯处外轨高于内轨，其高度差由转弯半径与火车速度确定。若在某转弯处规定行驶速度为v，则下列说法中正确的是：（1）当以v的速度通过此弯路时，火车重力与轨道面支持力的合力提供向心力；（2）当以v的速度通过此弯路时，火车重力、轨道面支持力与外轨对轮缘弹力的合力提供向心力；（3）当速度大于v时，轮缘挤压外轨；（4）当速度小于v时，轮缘挤压外轨。A．（1）（3）_ _ _ B．（1）（4）_ _ _ C．（2）（3）_ _ _ D．（2）（4）	A	位移与路程	A
577866	一物体从离地面80 m高的地方自由下落，若物体下落20m后由于受到其他外力接着做匀速运动，则物体在空中运动的总时间为（g取l0m/s2）_ _ A．4 s_ _ _ _ _B．4.5 s_ _ _ _ _ C．5 s_ _ _ _ _ _ D．6 s	C	自由落体运动	C
577874	一条河宽为400m,河水的流速是2m/s,船在静水中划行的速度为4m/s,要使船渡河时实际航程最短，那么，船头的指向(用船头指向与河岸之间夹角θ表示)与到达对岸所用时间分别为:A．船头垂直于河岸,即θ=900_ _ _ B．船头与河岸上游方向成θ=600C．所用时间为200s_ _ _ _ _ _ _ D．所用时间为	BD	小船过河问题	BD
577875	质量均为ｍ的甲、乙、丙三个小球，在离地面高为ｈ处以相同的初动能在竖直平面内分别做平抛、竖直下抛、沿光滑斜面下滑，则：A.三者到达地面时的速率相同_ _ _ _ _ _ _ _ B.三者到达地面时的动能相同C.三者到达地面时的机械能相同_ _ _ _ _ _ _ D.以上说法都不正确	ABC	两物体落体和上抛问题	ABC
577880	一物体从H高处自由下落经ts落到地面，则当它下落时，离地面的高度是　A．_ _ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ _ D．	A	自由落体运动	A
577886	关于力对物体做功，如下说法正确的是A.摩擦力做功一定产生热量_ _ _ _ B.静摩擦力对物体可能做正功C.作用力的功与反作用力的功其代数和一定为零D.合外力对物体不做功，物体一定处于平衡状态	B	热力学第二定律	B
577887	一只船在静水中的速度为3m／s，它要渡过一条宽度为30m的河，河水的流速为4m／s，则下列说法中正确的是_ A. 船不能垂直到达对岸_ _ _ _ _ _ _ B.船渡河的速度一定为5m／s_ C. 船垂直到达对岸所需时间为6s_ _ _ D.船渡河的最短距离为40m	AD	小船过河问题	AD
577889	一物体做初速度为零的匀加速直线运动，头2S的位移是2米，则：A．头2S的平均速度是1m/S_ _ _ _ _ B．头1S和第1S内的位移相等C．头2S末和第2S末的速度不相等_ _D．头2S和第2S内的位移相等	AB	位移与时间的关系的简单应用	AB
577890	对做匀减速直线运动的物体，下列说法正确的是：A．速度和位移都随时间减小_ B．速度随时间减小，位移随时间增大C．速度和位移都随时间增大_ D．速度随时间增大，位移随时间减小	B	等时问题（位移差公式）	B
577892	有质量分别为和的甲、乙两人，分别以和的速度运动，它们的惯性大小情况是：_ _A．一样大_ _ _ B．甲比乙大_ _ C．乙比甲大_ _ _ D．无法确定_ 	B	匀速直线运动及其公式、图象	B
577893	某人造卫星运动的轨迹可近似看作是以地球为圆心的圆。由于阻力作用，人造卫星到地心的距离从r1慢慢变到r2，用V1、V2分别表示卫星在这两个轨道上的速度大小，则_ _ A．r1< r2，V1< V2_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．r1>r2，V1< V2_ _ C．r1< r2，V1> V2_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．r1> r2，V1> V2	B	黄金代换	B
577894	甲、乙两卫星分别环绕地球做匀速圆周运动，已知甲、乙的周期比值为T1:T2＝8:1，卫星的质量比为M1:M2=4：1，则两者的速率比值V1:V2为A．4:1_ _ _ _ _ B．2:1_ _ _ _ _ _C．1:2_ _ _ _ _ D．1:4	C 	同一中心天体的卫星比例及比较问题	C 
577895	a，b，c是在地球圆形轨道上运行的三颗人造卫星，b，c的轨道半径相等，a的轨道半径最小，a，b质量相同，且小于c的质量，下列说法正确的是：_ A. b，c的线速度大小相等，且大于a的线速度B. b，c的周期相等，且大于a的周期_ C. b，c的向心加速度大小相等，且大于a的向心加速度；_ D. b所需的向心力小	BD	黄金代换	BD
577896	以下说法中，正确的是A. 第二宇宙速度是物体挣脱地球引力束缚，成为绕太阳运行的人造行星的最小发射速度B. 同步卫星的速度小于第一宇宙速度C. 第一宇宙速度是地球卫星的最小发射速度D. 我国发射了一颗位于北京上空的同步卫星，以利于通讯传播	ABC	黄金代换	ABC
577901	一辆汽车从静止开始沿平直轨道做匀加速运动，所受的阻力始终不变，在此过程中，下列说法正确的是A．汽车输出功率不变_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．汽车输出功率不断增大C．在任意两相等的时间内，机车速度的变化相等D．在任意两相等的时间内，机车动能变化相等	BC	电动机功率（非纯电阻电路分析）	BC
577905	质量相等的两个物体A和B并排放在光滑水平面上，用水平恒力F推A的同时，给B与F同方向的一个冲量I，当两物体再次并排时所经历的时间为A．_ _ _ _ _ _B．_ _ _C ．_ _ _ _ _D．	B	连接体质量与合力的比例问题	B
577908	现有一水平速度为的子弹，恰好能垂直射穿9块叠在一起的等厚、同质的固定木板，若将子弹视为质点，则子弹在刚穿过第一块木板时的速率为_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．_ _ _ B．_ _ _C．_ _ D． 	B	板块摩擦力做功（板块功能）	B
577911	以水平速度v0抛出一个物体（不计空气阻力），经时间t（未落地）的末速度为_ _ A．_ _ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ D．	C	竖直上抛运动	C
577915	下列两种情况下力恒力F都对物体做了功①水平恒力F推着质量为m的物体在光滑水平面上前进了s。②水平恒力F推着质量为2m的物体在粗糙水平面上前进了s。A．①做功最多 B．②做功最多_ _ _ C．做功相等D．不能确定 	C	牛顿第二定律的基本问题	C
577924	关于开普勒第三定律中的公式，下列说法中正确的是A．k值对所有的天体都相同B．该公式适用于围绕太阳运行的所有行星C．该公式也适用于围绕地球运行的所有卫星D．以上说法都不对	BC	牛顿第一定律	BC
577925	质量１千克的物体从倾角为300，长为2m的光滑斜面顶端开始下滑，若选斜面底端为零势能点，那么，当它滑到斜面中点时具有的机械能和动能分别是：（g取10m／s2）_ _A．10J，5J_ _ _B．10J，15J　_ C． 0J ，5J_ _ D．20J，10J_	D	斜面上的动力学问题	D
577926	关于机械能守恒，下面说法中正确的是A．做匀速运动的物体机械能一定守恒 B．物体所受的合外力为零时，合外力做的总功一定为零，物体的机械能不一定守恒C．物体所受的合外力不等于零时，它的机械能可能守恒D．只要有重力做功，物体的动能和重力势能必然相互转化，机械能一定守恒 	BC	验证机械能守恒定律	BC
577927	在光滑的水平面上两个半径相同的球发生正碰，则A．两个球的动量变化的大小一定相等 B．一个球减少的动量一定等于另一个球增加的动量 C．初动量较大的球，碰撞前后的动量方向一定不变 D．初动量较小的球，碰撞后不可能停止运动 	AB	碰撞	AB
577928	使质量为2kg的物体做竖直上抛运动，4s后回到出发点，若不计空气阻力，g=10m/s2，在此过程中物体动量的改变和所受的冲量是A．80kg.m/s，方向竖直向上；80N.s，方向竖直向下 B．80kg.m/s和80N.s，方向均竖直向下 C．40kg.m/s和40N.s，方向均竖直向下 D．80kg.m/s和40N.s，方向均竖直向下 	D	竖直上抛运动	D
577930	一个物体在Δt时间内的位移为Δχ，则下列说法正确的是A．若Δχ/Δt在物体运动的过程中始终保持恒量，则物体一定做匀速直线运动B．若Δχ/Δt在物体运动的过程中始终保持恒量，则物体一定做匀加速直线运动C．Δχ/Δt表示物体在Δt时间内的平均速度D．Δχ/Δt表示物体在中间时刻的即时速度	AC	x-t、v-t及a-t图辨析	AC
577934	关于天体的运动，下列说法正确的是A．金星和木星绕太阳运动的轨道半径三次方与周期平方的比值相同B．围绕地球运动的所有同步卫星质量相同C．我国“神舟七号”的载人返回舱要返回地球就必须在原轨道上加速D．我国成功发射的“嫦娥一号”围绕地球运行时的速度大于11.2km/s	A	黄金代换	A
577935	下列各种运动情况中，将出现失重现象的是A．荡秋千经过最低点的小孩_ _ _ _ B．汽车过凹形桥C．汽车过凸形桥_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．绕地球做匀速圆周运动的飞船中的仪器	CD	超重和失重的一般问题	CD
577936	物体做匀速圆周运动时，如果向心力突然消失，下列说法正确的是A．物体将继续在原来的圆周上运动B．物体将沿切线飞出做直线运动C．物体将做背离圆心的圆周运动D．物体将做曲线运动	B	向心加速度	B
577953	一个静止的质点，在两个互成锐角的恒力F1和F2作用下开始运动，经过一段时间后撤去其中一个力，则质点在撤去该力前后两个阶段的运动情况分别是：A．匀加速直线运动，匀减速直线运动_ B．匀加速直线运动，匀变速曲线运动C．匀变速曲线运动，匀速圆周运动_ _ D．匀加速直线运动，匀速圆周运动	B	其它变化外力问题	B
577960	在高空水平匀速飞行的飞机，每隔一定时间投放一个邮包，不计空气阻力，下列说法中正确的是A.这些邮包落地前都在同一条竖直线上B.这些邮包落地前，相邻两个邮包间间距相等C.这些邮包落地时的速度相同D.这些邮包落地后，在地面上的间距相等	ACD	两物体落体和上抛问题	ACD
577962	将两个质量不同的物体同时从同一地点水平抛出，则A．质量大的先落地B．质量小的飞出的水平距离远C．两物体落地时间由抛出点与着地点的高度决定D．两物体飞出的水平距离一样远	C	竖直上抛运动	C
577972	质量是5t的汽车在水平路面上以加速度a=2 m/s2起动，所受阻力恒为1.0×103 N．汽车起动后第1s末的瞬时功率（未达到额定功率）是A．2 kW_ _ _ _ _ _ _ _ B．11 kW_ _ _ _ C．20 kW_ _ _ D．22 kW	D	牛顿运动定律的综合应用	D
577973	质量为m的物体放在水平面上，在恒力F的作用下，物体沿水平面移动一段距离l，已知力F与水平方向的夹角为α，则该过程中恒力F对物体所做的功为A．B．C．D．	B	斜面上的动力学问题	B
577975	已知压缩的弹簧具有弹性势能，该弹性势能取决于A．弹簧的自然长度_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．弹簧缩短的长度_ _ C．弹簧压缩后的长度_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．弹簧的劲度系数	BD	胡克定律基本概念和简单计算	BD
577978	一质量为m的物体从倾角为30o、长为L的光滑斜面顶端由静止开始下滑，到底端时的速度大小为v，在这个过程中，重力所做的功为A．_ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ D．	CD	斜面上的动力学问题	CD
577979	一外力对一物体做功，使其动能变为原来的9倍，则其动量的大小变为原来的A．2倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．2倍_ _ _ _ _ _ _ _ C．4倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．3倍	D 	动能与动能定理	D 
577988	下列对机械波的认识正确的是_ _ _ A．只要有机械振动，就一定有机械波B．振源的振动越强，波的传播速度就越大C．波的频率越高，波的传播速度就越小D．波传播的只是振动的运动形式和能量	D	简谐运动的图象（加试）	D
577989	某物体在运动过程中，重力做功－10J，动能增加5J，则A．物体克服重力做功10JB．物体重力势能减少10J C．合外力对物体做功15JD．物体机械能减少5J	A 	力的合成与平行四边形定则	A 
577990	关于机械波，下面说法中正确的是A．抖动绳子的一端，在绳上形成的波是纵波B．由于声源的振动，在空气中形成的声波是纵波C．声波在空气中传播时是纵波，在水中传播时是横波D．有的机械波不需要介质也能传播	B	光的偏振及应用（加试）	B
577993	在光滑的绝缘水平面上放着带电小球甲和乙 ，若它们带电量的关系是ｑ甲 ＝ ４ｑ乙，质量的关系是ｍ甲＝３ｍ乙，则它们在库仑力的作用下产生的加速度之比是：A．ａ甲：ａ乙＝1：12_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．ａ甲：ａ乙＝12：1C．ａ甲：ａ乙＝1：3 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．ａ甲：ａ乙＝3：4	C	库仑定律	C
577994	关于曲线运动，下列说法正确的是A．速度的方向保持不变B．一定是变速运动C．物体受到变力作用时就做曲线运动D．物体做曲线运动时受到的合外力可以为零	B	曲线运动的条件及其判断	B
577997	两个天体A、B，它们的质量之比MA：MB=3：1，半径之比rA:rB=2：1，若不考虑天体自转的影响，则两个天体A、B表面的重力加速度之比为A．3：4_ _ _ _ _ B．6：1_ _ _ _ _ _ _ C．3：2_ _ _ _ _ _ D．4：9	A	黄金代换	A
577998	关于匀速圆周运动的描述，下列说法正确的是A．轨道半径越大，线速度越大_ _ _ _ _ _ _ B．轨道半径越大，角速度越大C．轨道半径越大，向心加速度越大_ _ _ _ _ D．周期越大，角速度越小	D	位移与路程	D
577999	甲、乙两个物体都做匀速圆周运动，其质量之比为1：2，转动半径之比为4：1，在相同的时间内甲转过45°角，乙转过90°角，则甲、乙的向心力大小之比为A．2：1_ _ _ _ B．1：2_ _ _ C．4：1_ _ _ _ _D．1：4	B	用图象法定性比较运动过程	B
578000	卫星绕月球运动时离月球球心的距离为r，受月球的引力大小为F。若地球的质量为月球的100倍，同样这颗卫星绕地球运动，当它离地心的距离为2r时，受到地球的引力大小为A．F_ _ _ _ _ _ _ B．25F_ _ _ _ _ _ _ C．50F_ _ _ _ _ _ _ D．100F 	B	黄金代换	B
578001	下面所述的力，属于万有引力的是A．马拉车的力_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．月球对登月舱的吸引力C．钢绳吊起重物时，重物对钢绳的拉力_ _ _ D．异名磁极间的吸引力	B	牛顿第一定律	B
578002	关于物体做曲线运动时的速度，下列说法正确的是A．速度的大小一定变化_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．速度的大小一定不变C．速度的方向一定变化_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．速度的方向可以不变	C	曲线运动的条件及其判断	C
578007	两个完全相同的金属球所带电荷量分别为5Q和-Q，当它们相距r时，相互作用力的大小为F。现将两球相接触，电荷将有一部分中和，然后分开，再使它们相距2r，则它们之间的相互作用力的大小变为_ _ A.4F/5_ _ _ _ _ _ B.F/5_ _ _ _ _ _ _ C.5F/4_ _ _ _ _ _ _ _ D.5F	B	库仑力下的的二维受力分析	B
578008	一质量为2.0Kg的物体自由下落，重力加速度取10m/s2，则第2s末重力做功的瞬时功率是　A．400W_ _ _ _ _ B．300W_ _ _ _ _ C．200W_ _ _ _ _ D．100W	A	功率、平均功率和瞬时功率	A
578009	A、B两物体的质量分别为m1、m2，且m1=5m2，A对B的作用力大小为F1, B对A的作用力大小为F2，则下列说法正确的是_ Ａ．F1=5 F2_ _ _ _ _ Ｂ． F2=5 F1_ _ _ _ _ _ Ｃ．F1= F2_ _ _ _ _ _ D．无法确定	C	力的合成与平行四边形定则	C
578043	一物体放在光滑水平面上，当加一水平力F1=10_N时，产生5_m / s2的加速度，当再加另一个水平力F2= 4_N时，其加速度大小可能是A._2_m /s2_ _ _ _ B.2.5_m /s2_ _ _ C._5_m /s2_ _ _ D._7_m /s2 	CD	a与F、m的关系图象的处理	CD
578049	一物体m放在倾角为θ的斜面上，处于静止状态．物体与斜面间的静摩擦因数为μ，则物体所受的静摩擦力为 _ A．方向沿斜面向上_ _ _ _ _ B．方向沿斜面向下_ C．大小等于μmgcosθ_ _ D．大小等于零	A	四力及以上平衡动态分析	A
578062	水平桌面上一重200 N的物体，与桌面间的滑动摩擦因数为0.2，当依次用15 N，30 N，80 N的水平拉力拉此物体时，物体受到的摩擦力依次为（设最大静摩擦力等于滑动摩擦力_ _ _ _ A．15 N，30 N，40 N_ _ _ _ _ B．0，15 N，15 N_ _ _ _ _ _ C．0，20 N，40 N_ _ _ _ _ D．15 N，40 N，80 N 	A	叠块中静摩擦力的求解	A
578066	一辆汽车由静止开始做匀变速直线运动，在第10s末开始刹车，经5s停下来，汽车刹车过程也可看作匀变速直线运动，那么前后两段加速度的大小之比a1 ：a2和位移大小之比x1 ：x2分别为A．a1_ ：a2=1：2，x1：x2＝2：1_ _ _ _ B．a1_ ：a2=1：4，x1_ ：x2＝1：4C．a1_ ：a2=1：2，x1：x2＝1：4_ _ _ _ D．a1_ ：a2=4：1，x1：x2＝2：1	A	刹车问题	A
578067	下列物理量中，用来描述物体运动快慢的物理量是_A．位移_ _ _ _ _ B．速度_ _ _ _C．时间_ _ _ _ _ D．加速度	B	加速度	B
578073	关于开普勒行星运动的公式，以下理解正确的是_ _ _ _A．k是一个与行星无关的常量_ _ B．若地球绕太阳运转轨道的半长轴为R地，周期为T地；月球绕地球运转轨道的长半轴为R月，周期为T月，则_ _ C．T表示行星运动的自转周期_ D．T表示行星运动的公转周期	A D	时间间隔的相对性	A D
578087	汽车以 20 m / s 的速度通过凸形桥最高点时，对桥面的压力是车重的 3 / 4 ，则当车对桥面最高点的压力恰好为零时，车速为_ _ _ A．14 m / s _ _ _ _ _ _ B．40 m / s _ _ _ _ _ _ _ C．16 m / s _ _ _ _ D．120 m / s	B	行程问题	B
578089	加速度a和初速度v0共同决定了物体作什么运动，下面说法不正确的是A．若a与v0方向相同时，物体做加速直线运动_ _ _ B．若a与v0成直角，物体作曲线运动C．若a与v0成直角，且a为恒矢量，物体做抛物线运动D．a越大，v也就越大，a减小，v也就减小，与v0无关	D	匀速直线运动及其公式、图象	D
578098	物体以速度抛出，其做竖直下抛运动，则A．在任何相等的时间内速度的变化量都是相等的B．可以被视为竖直向上的匀速直线运动和自由落体运动的合运动C．上升阶段和下降阶段加速度大小相等，方向相反D．可以被视为竖直向下的匀速直线运动和自由落体运动的合运动	AD	竖直上抛运动	AD
578099	下列哪些物体的运动可以近似看作是抛体运动A．斜向上抛出的铅球_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．加速上升的气球C．空中行驶的飞机上落下的炸弹_ _ _ _ _ _ _ _ D．匀速下落的雨滴	AC	研究平抛运动	AC
578101	从同一高度、同时同向水平抛出三个质量不同的小球，它们初速度分别为v，2v，3v。在小球落地前的某个时刻，小球在空中的位置关系是A．三个小球的连线为一条直线，且连线与水平地面平行B．三个小球的连线为一条直线，且连线与水平地面垂直C．三个小球的连线为一条直线，且连线与水平地面既不平行，也不垂直D．三个小球的连线为一条曲线	A	两物体落体和上抛问题	A
578104	下列关于机械能是否守恒的叙述正确的是A．做匀速直线运动的物体机械能一定守恒B．做匀变速直线运动的物体的机械能可能守恒C．合力对物体做功为零时，物体机械能一定守恒D．只有重力对物体做功，物体机械能一定守恒	BD	验证机械能守恒定律	BD
578106	下列说法中正确的是A．做曲线运动的物体受到的合力一定不为零B．做曲线运动的物体受到的合力一定是变力C．匀速圆周运动是匀变速曲线运动D．做平抛运动的物体，在相等的时间内速度变化量相同	AD	曲线运动的条件及其判断	AD
578111	下列哪些物理量是矢量①速率 ②瞬时速度 ③力 ④速度 ⑤路程 ⑥平均加速度A．②③④⑥_ _ _ _ B．①②③④_ _ _ _ C．②③④⑤_ _ _ _ _D．①③④⑥_	A  	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A _
578117	做匀变速直线运动的物体初速度为12 m/s，在第6s内的位移比第5s内的位移多4m。关于物体运动情况的说法，下列说法正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．物体的加速度为4 m/s2_ _ _ B．物体5s末的速度是36m/s_ _ _ C．物体5、6两秒内的位移是72m_ _ _ D．物体从14m的点运动到32m的点所用的时间是1s	AD	速度与时间的关系的简单应用	AD
578122	质点以a=2m/s2的加速度做匀加速直线运动，下列说法中正确的是A．质点的加速度越来越大_ _ B．质点的速度每经时间1s增加2m/sC．质点在任1s内的位移比前1s内的位移大2mD．质点在任1s内的平均速度比前1s内的平均速度大2m/s	BCD	加速度	BCD
578123	蹦床是运动员在一张绷紧的弹性网上蹦跳、翻滚并做各种空中动作的运动项目。一个运动员从高处自由落下，以的竖直速度着网，与网作用后，沿着竖直方向以的速度弹回．已知运动员与网接触的时间为。那么运动员在与网接触的这段时间内平均加速度的大小和方向分别为_ _ A．15m/s2 , 向上　 B．15m/s2 , 向下_ _ _ C．1．67m/s2 , 向上_ 　D．1．67m/s2 , 向下	A	动能与动能定理	A
578124	跳伞运动员以5m/s的速度竖直匀速降落，在离地面h=10m的地方掉了一颗扣子，运动员比扣子晚着陆的时间为（空气阻力忽略不计，g=10m/s2）A．2s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．sC．1s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．（2-）s	C	自由落体运动	C
578131	一辆汽车从静止开始匀加速开出，然后保持匀速运动，最后匀减速运动，直到停止。下表给出了不同时刻汽车的速度，那么汽车从开出到停止总共通过的路程是时刻（ｓ）1.02.03.05.07.09.510.5速度（ｍ/ｓ）369121293_ _A._ 84m _ _ _ B._ 93m_ _ _ C._ 96m_ _ _ _ D._ 102m	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
578132	关于弹力的方向，下述说法中错误的是A. 压力的方向总是垂直于接触面而指向被压的物体B. 支持力的方向总是垂直于支持面而指向被支持的物体C．杆对物体的弹力的方向一定是沿杆的方向D．绳对物体的拉力的方向总是沿着绳而指向绳收缩的方向	C	弹力的产生条件及方向	C
578146	爱因斯坦的光子说理论认为，光在传播过程中，是不连续的，是由数值分立的“光子”组成，每个光子的能量，式中的为光子的频率，为普朗克常量，其值为，对于能量是的光子，其频率为A．_ _ B．_ C．_ D．	A	康普顿效应	A
578151	若两个共点力的大小均为10N，欲使其合力大小也为10N，则这两个力的夹角一定是_ _ A．30º_ _ _ _ _ _ _ B．60º_ _ _ _ _ C．90º_ _ _ _ D．120º	D	力的合成与平行四边形定则	D
578152	下列说法正确的是_ _ A．已知合力大小、方向，则其分力必为确定值_ _ B．已知两分力大小、方向，则它们的合力必为确定值．_ _ C．分力数目确定后，若已知各分力大小、方向，必可依循平行四边形法则求出总的合力来_ _ D．若合力为确定值，可根据要求的两个方向、依循平行四边形法则一定可求出这两个分力大小	BC	力的分解	BC
578162	一观察者站在第一节车厢前端，当列车从静止开始作匀加速运动时_ _ _ A．每节车厢末端经过观察者的速度之比是1∶2∶3∶…_ _ _ B．每节车厢经过观察者所经历时间之比是1∶（—1）∶（—）∶（2—）∶…（—）_ _ _ C．在连续相等时间里经过观察者的车厢数之比是1∶3∶5∶…_ _ _ D．在连续相等时间里经过观察者的车厢数之比是1∶2∶3∶…	BC	匀速直线运动及其公式、图象	BC
578164	一个电子绕原子核做半径为R的圆周运动，转了3圈回到原位置，在运动过程中位移大小的最大值和路程的最大值分别是A．2R，2R_ _ _B．2R，6πR_ _ _C．2πR，2R_ _ _D．0，6πR	B	位移与路程	B
578165	有一小孩正在离地面30米高的楼房内玩一小钢球…当他站在窗户边专注的看天空中飞过的飞机时，不小心钢球从手中的滑落（可认为初速度为零），则钢球运动20米时的速度大小是A. 20m/s_ _ B.14.1m/s_ _ _ _ C.8m/s_ _ _ _ D.5m/s	A	竖直上抛运动	A
578174	物体做匀加速直线运动时，下列说法中错误的是A．速度总是与时间成正比B．速度的增量与时间的比值是恒量C．速度随时间的推移而变大D．在任意时间段内的平均速度是	A	加速度	A
578176	下列叙述中不符合实际的是A．物体运动的加速度为零，而速度却不为零B．两物体相比，一个物体的速度变化量比较大，那么这个物体的加速度就比较大C．物体具有向东的加速度，而速度的方向却向西D．物体做直线运动，后一个阶段的加速度比前一个阶段小，但速度却比前一个阶段大	A	加速度	A
578181	滑块以某一速度冲上斜面做匀减速直线运动，到达斜面顶端时，速度恰好降为零。已知滑块通过斜面长的前3/4所用的时间为t，则滑块从斜面底端冲到顶端所用的时间为A． t_ _ _ _ _ _B． _t_ _ _ _ C． t_ _ _ D． 2t	D	等距问题	D
578186	在粗糙水平面上，质量为m的物体，受水平拉力F作用后产生的加速度为a，物体受到摩擦力为Ff，如果把拉力改为2F，则有_ _ A．加速度大于a_ _ _ _ _ _ B．加速度小于a_ _ _ _ _ C．摩擦力仍为Ff_ _ _ _ _ _ D．摩擦力变为2Ff	ＡＣ	牛顿第二定律的基本问题	ＡＣ
578189	下列关于平均速度和瞬时速度的说法中正确的是_ _ A．做变速运动的物体在相等时间间隔内的平均速度是相同的_ _ B．瞬时速度就是运动物体在一段足够短的时间内的平均速度_ _ C．平均速度就是初末时刻瞬时速度的平均值_ _ D．某物体在某段时间中的几个点上瞬时速度为零，则该物体在这段时间内一定静止	Ｂ	速度、速率、平均速度、瞬时速度	Ｂ
578191	汽车以20 m/s的速度做匀速直线运动，刹车后的加速度为2 m/s2，那么开始刹车后5秒与开始刹车后12秒汽车通过的位移之比为A．75∶96_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．96∶75_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．3∶4_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．4∶3	C	刹车问题	C
578192	关于位移和路程的说法中正确的是A．位移的大小和路程总是相等的，只不过位移是矢量，而路程是标量B．位移是描述直线运动的，路程可以描述曲线运动C．只要物体发生了一段位移，则它一定通过了一段路程D．运动会上参加400m比赛的同一组的8位同学，他们通过的路程和位移都是相同的	C	位移与路程	C
578195	一质点沿直线ox做加速运动，它离开O点的距离随时间t的变化关系为，其中x的单位m，t的单位是s，它的速度v随时间t的变化关系是，其中t的单位是s。设该质点在到间的平均速度为，到间的平均速度为，则_ _ _ A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．_ _ 	B	匀变速直线运动规律的综合运用	B
578199	下面有关重力和重心的说法,正确的是:_ A.重力就是地球对物体的吸引力_ B.重力总等于物体对支撑面的压力_ C.一艘船,沿着海平面的某条纬度线航行，船所受重力处处相同_ D.舞蹈演员做各种优美的肢体运动时，她的重心会发生变化	D	重力	D
578208	测一做直线运动的物体在第ls内的位移是8m，第2s内的位移是10m，有人对其做出以下一些判断，正确的是A．物体一定做匀加速直线运动B．物体的加速度a=9m／s2C．物体在第ls末的速度是9m／sD．物体在这2s内的平均速度是9m／s	D	速度与时间的关系的简单应用	D
578211	关于位移和路程，下列说法正确的是A. 直线运动中，物体运动位移的大小一定等于路程B. 在直线运动中，物体运动位移的大小可能等于路程C. 在曲线运动中，物体运动位移的大小一定等于路程D. 在曲线运动中，物体运动位移的大小可能等于路程	B	位移与路程	B
578212	大小分别为5N和7N的两个力，作用在同一物体上，它们的合力可能是A. 1N_ _ _ B. 4N_ _ _ _ _C. 13N_ _ _ _ D.0 	B	力的合成与平行四边形定则	B
578215	时间和时刻是两个不同的概念_ _ A．第几秒初_ _ B．第几秒末_ _ C．第几秒_ _ D．几秒内_ _ E．前几秒末_ _ F．后几秒其中属于时间概念的有_．（填序号）	CDF	时间与时刻	CDF
578224	一小球依次经过A、B、C三点，B为AC的中点，小球在AB段作匀加速直线运动的加速度为a1，在BC段作匀加速直线运动的加速度为a2，且两者方向相同。最初有些物理学家认为应定义相同位移内物体运动速度的改变量均相同的运动为匀变速直线运动。如经研究：小球的运动刚好符合该匀变速直线运动定义的要求，则应有_ _ A．a1>a2_ _ _ _ _B．a1<a2 _ _ _ _ C．a1=a2_ _ _ D．无法确定	B 	用图象法定性比较运动过程	B 
578225	汽车刹车后做匀减速直线运动，经过3s停止运动，那么汽车在先后连续相等的三个1s内通过的位移之比S1:S2:S3为 　A．1:2:3_ _ _ B．5:3:1_ _ _ _ C．1:2:3_ _ _D．3:2:1	C	刹车问题	C
578232	一物体自某一高度做自由落体运动，它在第1s内的位移恰好等于它在着地前最后1s内的位移的1/4，则它开始下落时距地面的高度为_ A. 5m_ _ _ _ B. 11.25m_ _ _ C. 20m _ _ _ _ D. 31.25m	D	自由落体运动	D
578233	一辆汽车从静止开始由甲地出发，沿平直公路开往乙地。汽车先做匀加速运动历时t，接着做匀减速运动历时2t，开到乙地刚好停止．那么在匀加速运动、匀减速运动的两段时间内_ A．加速度大小之比为3∶1_ _ _ _ _ _ _ B．加速度大小之比为2∶1_ C．平均速度大小之比为2∶1_ _ _ _ _ _ D．平均速度大小之比为1∶1	BD	速度、速率、平均速度、瞬时速度	BD
578237	把重20N的物体放在Ө=30o的粗糙斜面上并静止，物体的右端与固定于斜面上的轻弹簧相连接，若物体与斜面间最大静摩擦力为12N，则弹簧的弹力可能是_ _ A．24N，方向沿斜面向上_ _ _ _ _ _ _ B．2N，方向沿斜面向上_ _ _ _ C．2N， 方向沿斜面向下_ _ _ _ _ _ _ D．可能为零	BCD	最大静摩擦力	BCD
578238	两个大小相等的共点力F1和F2，当它们的夹角为90o时，合力为F，当它们的夹角为120o时，合力为_ _ A．2 F_ _ _ _ B．F_ _ C．F_ _ _ _ _ D．F	D	力的合成与平行四边形定则	D
578239	启动后做匀加速直线运动的汽车司机，发现仍然有乘客尚未上车，急忙刹车做匀减速运动直到停止，若从启动到停止，整个过程历时t，行驶S，则汽车最大速度为_ _ _ _A．_ _ _ _ B．_ _ C．_ _ _ _ D．	D	速度与位移的关系的简单应用	D
578241	某空箱子恰好能够沿某斜面匀速下滑，如果再往箱子里装一些物体，则A．箱子不再下滑_ _ _ _ _ _ B．箱子仍能匀速下滑_ _ _ C．箱子将加速下滑_ _ _ _ _ D．箱子将减速下滑	B	牛顿第二定律的基本问题	B
578244	汽车由静止开始做匀加速直线运动，速度达到v时立即做匀减速直线运动，最后停止，运动的全部时间为t，则汽车通过的全部位移为A．vt_ _ _ _ _ _ B．vt_ _ _ _ _ _ _ C．vt_ _ _ _ _ _ _D．_vt	B	位移与时间的关系的简单应用	B
578245	一质点沿直线由静止开始朝某一方向运动，在运动的第ls、第2s、第3s、第4s内通过的位移分别为lm、2m、3m、4m 。下列有关其运动的描述中．正确的是A．这4s内的平均速度是2.5m/s_ _ _ _ C．笫3s末的瞬时速度一定是3 m/sB．在第4s内平均速度是2.5m/s_ _ _ _ D．该运动一定是匀加速直线运动	A	位移与路程	A
578247	以初速度v0从地面竖直上抛一个物体，不计空气阻力，当物体速度大小减为时，所用时间可能是A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	BD	竖直上抛运动	BD
578253	物体的加速度为2m／s2，表示这物体_ _A．每秒运动2m_ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．每经过1 s．其速度增大2m／s_C．每经过1s，其速度变化2m／s_ _ D．每经过ls，其速度增大2m	C	加速度	C
578259	下列物体可视为质点的是 _ _ _ A．质量很小的物体就是质点_ _ _ B．表演中的花样滑冰运动员_ _ _ C．通过某一路标的列车_ _ _ D．饶太阳公转的地球 	D	参考系和坐标系	D
578266	为了提高百米赛跑运动员的成绩，教练员分析了运动员跑百米全程的录像带，测得运动员在前7s跑了61 m，7s末到7．1s末跑了0．92 m，跑到终点共用10．8 s，则运动员A．在前7s的平均速度是8．71 m／sB．在前7s的平均速度是9．2 m／sC．在第7s内的平均速度是9．2 m／sD．到达终点的冲刺速度是9．26 m／s	A	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A
578267	一个皮球从离地面1.2m高处开始沿竖直方向下落，接触地面后被弹回，上升的最大高度为0.9m，则在这一过程中，皮球的位移大小和通过的路程分别是A．0．3m，0 3mB．0．3m，2．1mC．1．2m，1．2mD．2．1m，2．1 m 	B	位移与路程	B
578270	小球自距地面17m的高度自由下落，空气阻力不计，则小球在落地前通过最后lm所用的时间是它通过最初1m所用时间的A．(－4)倍_ _ _ _ _ B．1/17倍_ _ _ C．1/(－1 )倍_ _ _ D．1/倍	A	自由落体运动	A
578272	一个物体做匀加速直线运动，若已知物体在第3s内的位移为x1和第7s内的位移x2,则下列物理量中可求出的有A．加速度_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．t=7.5s对的速度_ C．在t=0至t=3s内物体的位移_ _ _ D．物体发生10m的位移所需的时间	ABC	位移与时间的关系的简单应用	ABC
578273	以20m／s速度行驶的汽车，制动后以5m／s的加速度做匀减速运动。则汽车在制动后的5s内的位移是 A．40m_ _ B．37.5m_ _ C．50m_ _ D．45m_ 	A	刹车问题	A
578274	关于加速度，下列说法正确的是 A．加速度的方向保持不变。则速度的方向也保持不变B．加速度的太小不断变小，速度大小也不断变小C．物体运动的速度变化越大。则它的加速度就越大D．加速度是表示物体运动速度随时间的变化率 	D	加速度	D
578275	下列关于速度和速率的说法正确的是A．平均速率就是平均速度 B．瞬时速度就是运动的物体在很短时间内的平均速度 C．平均速度就是初末时刻瞬时速度的平均值 D．匀速直线运动中任意一段时间内的平均速度都等于它任意时刻的瞬时速度	D	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
578276	下列说法中正确的有A．如果物体的形状和大小在所研究的问题中属于无关或次要因素，就可以把物体看成质点B．如果一个物体相对于某个运动的物体是静止的，那么它相对其它以相同速度运动的物体也是静止的C．物体做直线运动时，路程等于位移的大小D．某人用14s跑完了l00m，该处的14s指的是时间而不是时刻	ABD	牛顿第一定律	ABD
578278	物体做匀变速直线运动，在时间内发生了位移。假设该位移中点的速度为，时间中间时刻的速度为，则下列说法正确的是_ _ A．匀加速直线运动时，匀减速直线运动时_ _ B．匀加速直线运动时，匀减速直线运动时_ _ C．匀加速直线运动时，匀减速直线运动时_ _ D．匀加速直线运动时，匀减速直线运动时	C	位移与时间的关系的简单应用	C
578279	汽车以10m/s的速度开始刹车，刹车中加速度大小为2 m/s2。关于汽车的运动情况，下列说法正确的是_ _ A．刹车后6s末的速度为2 m/s_ _ B．刹车后6s内的位移为25 mC．刹车中整个位移中点的速度为7.1 m/sD．停止前倒数第1s、第2s、第3s内的位移之比为1：3：5	BCD	刹车问题	BCD
578280	物体由静止开始做匀加速直线运动，在第个1s内的平均速度大小为，由此可知，运动物体的加速度和第秒初的速度大小应该是_ _ A．，_ _ _ _ _ _ _ B．，_ _ C．，_ _ _ _ _ _ _ _ D．，	C	速度与时间的关系的简单应用	C
578286	静止在水平桌面上的铅笔盒施于桌面的压力F，桌面对铅笔盒的支持力N，下列正确说法是A．F是弹力，N不是弹力B．F是使桌面形变的力C．F是由桌面形变而产生的力D．两物体不接触就不会有弹力作用	BD	弹力的产生条件及方向	BD
578288	A、B两辆汽车在同一条笔直公路上同向行驶，二者相距16m时开始，A车以V1=4m/s作匀速运动；B车以V2=10m/s的速度做匀减速运动，加速度大小为2m/s2. 则A车追上B的时间为_ _ _ A．7s _ _B．8s _ _C．9s _ _D．10.25s	D	一般追及问题	D
578289	在一条笔直公路上甲车以V0作匀速直线运动，当从乙车旁通过时，乙车当即作匀加速直线运动追甲，据此可求出以下的哪个物理量_A．乙追上甲车所用的时间_B．乙追上甲之前它们相距最远时乙车的速度_C．乙车的加速度_D．乙车刚好追上甲车时的速度大小_	BD 	一般追及问题	BD 
578290	一个物体做匀加速直线运动，在t秒内经过的位移是s，它的初速度为v0，t秒末的速度为vt，则物体在这段时间内的平均速度为_ _ A．_ _ B．_ _ C．_ _ D．	AD	位移与时间的关系的简单应用	AD
578291	对于一个做匀减速运动的汽车，下列说法中正确的是_ A．速度越来越小，位移越来越大_ _ _ B．速度越来越小，位移越来越小_ C．加速度越来越小，位移越来越大_ _ D．加速度越来越小，速度越来越小	A	速度与位移的关系的简单应用	A
578292	以下说法正确的是　_ A.物体作加速度逐渐减小的加速运动(加速度减少到零为止)，在这个过程中连续相等的时间内物体的位移越来越大，位移的变化越来越快_ _ B. 质点作直线运动时，路程等于位移的大小 _ _ C. 重力是矢量，在大庆地区物体所受重力的方向一定指向地心_ _ D. 电荷间的相互作用、磁体间的相互作用，本质上是同一种相互作用的不同表现	AD	加速度	AD
578293	伽利略通过对运动的研究，给出了科学研究过程的要素：以下排列顺序合理的是、_ A．对现象的一般观察→提出假设→运用逻辑得出推论→通过实验对推论进行检验→对假说进行修正和推广_ B．对现象的一般观察→运用逻辑得出推论→提出假设→通过实验对推论进行检验→对假说进行修正和推广_ C．提出假设→对现象的一般观察→运用逻辑得出推论→通过实验对推论进行检验→对假说进行修正和推广_ D．对现象的一般观察→提出假设→通过实验对推论进行检验→运用逻辑得出推论→对假说进行修正和推广	A	伽利略研究自由落体运动的实验和推理方法	A
578294	一架飞机沿直线作低空水平匀速飞行，从飞机上释放一个铁球，如果不计空气阻力，则在不同参考系观察这个球的运动情况正确的是 _ A．飞机上的人看到铁球始终在飞机正下方做加速度运动其轨迹是直线_ B．飞机上的人看到铁球边下落边向飞机尾部运动其轨迹是曲线_ C．在飞机侧面地面上的人，看到铁球边下落边向飞机尾部运动其轨迹是曲线_ D．在飞机侧面地面上的人，看到铁球始终在飞机正下方边下落边随飞机向前运动其轨迹是曲线	AD	参考系和坐标系	AD
578295	以下各选项中的物理量都是标量的是_A．位移、速度、加速度、重力_ _ B．位移、速度、长度、弹力_C．电流、长度、路程、速率_ _ _ D．密度，温度、时间、质量_ 	CD	位移与路程	CD
578300	物体先做初速为零的匀加速运动，加速度为a1，当速度达到v时，改为以a2作匀减速运动直至速度为零，在加速和减速过程中，物体的位移和所用时间分别为s1，t1和s2，t2。下列式子成立的是　 A._ _ _ B.__ _ C._ _ _D.	ABD	位移与时间的关系的简单应用	ABD
578308	关于匀加速直线运动，下列说法中正确的是： A．速度与运动时间成正比B．速度的增量与运动时间成正比C．位移与运动时间的平方成正比D．相邻相等时间间隔内的位移增量都相同	BD	加速度	BD
578314	两辆汽车在同一平直路面上行驶，它们的速度之比V1∶V2=2∶1。两车以大小相等的加速度急刹车后，甲车滑行的最大距离为S1，乙车滑行的最大距离为S2。则_A. S1∶S2=1∶2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B. S1∶S2 =1∶1_ _ _C. S1∶S2 =2∶1_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D. S1∶S2 =4∶1	D	一般追及问题	D
578320	在力的合成中，下列关于两个分力与它们的合力的关系的说法中，正确的是A．台力一定大于每一个分力_ _ B．合力可能小于分力C．台力的方向一定与分力的方向相问D，两个分力的夹角在0°～180°变化时，夹角越大合力越小	BD	力的分解	BD
578322	关于弹力产生条件，正确的是A．两个接触的物体间一定有弹力_ _ B．两个相互吸引的物体间一定有弹力C．只有发生弹性形变的物体间才能产生弹力D．弹力是按照性质命名的	CD	弹力的产生条件及方向	CD
578329	某物体以30 m/s的初速度竖直上抛，不计空气阻力，g取10m/s2。5 s内物体的A．路程为65 m_ _ B．位移大小为25 m，方向向上C．速度改变量的大小为10 m/s_ _ _ _ D．平均速度大小为13 m/s，方向向上E．平均速率为13m/s	ABE	竖直上抛运动	ABE
578332	物体沿一条直线做加速运动，从开始计时起，第1s内的位移是1m，第2s内的位移是2m，第3s内的位移是3m，第4s内的位移是4m，由此可知A．此物体一定做匀加速直线运动_ 　 B．"">0C．此物体的加速度一定是1m/s2_ _ _ _　D．此物体在前4s内的平均速度是2.5m/s_ 	D	位移与时间的关系的简单应用	D
578333	一个物体在水平面上以一定的加速度运动，它的位移与时间的关系s=24t-3t2(m),则它的速度为零的时刻是第几秒末 Ａ．2s_ _ _ _ _ Ｂ．4s_ _ _ _ Ｃ．6s_ _ _ _ Ｄ．8s	B	位移与时间的关系的简单应用	B
578334	由静止开始作匀加速直线运动的汽车，第1s内的位移0.4m，则A．第1s末的速度为0.4m/sB．加速度为0.8m/s2C．第2s内通过的位移为0.8mD．2s内通过的位移为1.2m	B	位移与时间的关系的简单应用	B
578338	在水平面上的甲、乙两物体相距，同时同向沿直线运动。甲在前面做加速度为、初速度为零的匀加速运动；乙在后面做加速度为、初速度不为零的匀加速运动，下列说法中正确的是A．当时，只能相遇一次_ _ _ B．若时，有可能只有一次相遇C．若时，不可能相遇两次_ _ D．若时，一定相遇	ABD	一般追及问题	ABD
578340	某些电视台每周都有棋类节目，如棋类授课评析，他们的棋盘都是竖直挂在墙上，棋盘上布有磁石，而每个棋子都是一个小磁体，则下列关于棋盘和棋子的说法中正确的是A．棋子共受到四个力的作用B．棋盘面应选相对粗糙的材料C．如果某个棋子贴不上棋盘，总会滑落，肯定是其质量偏大D．每个棋子的重力都有一定的差异，所以不同棋子所受摩擦力也存在一定差异	ABD	拼接场	ABD
578341	甲物体由高处自由落下，同时乙物体由地面以初速竖直上抛，不计空气阻力，若甲、乙同时着地，则甲物体原来距地面的高度为() A．_ _ B．_ _ C．_D．	A	两物体落体和上抛问题	A
578345	下面关于摩擦力的说法中正确的是A．摩擦力的方向总是和物体运动的方向相反B．相互压紧，接触面粗糙的物体之间总有摩擦力C．相互压紧的物体之间正压力增大，摩擦力一定增大D．静止的物体受到的静摩擦力的大小和材料的粗糙程度无关	D	叠块中静摩擦力的求解	D
578352	做匀减速直线运动的物体，在停下来之前的一段时间里的位移决定于A．初速度_ _ _ _ B．末速度_ _ _ C．加速度_ _ _ _D．平均速度	ACD	位移与时间的关系的简单应用	ACD
578353	以下计时数据指时间的是_ _ A．学校作息时间表上的数字B．中央电视台的新闻联播节目在每天19时开播C．由于下大雨，他迟到了20分钟D．音乐会开得很晚，到11点钟才结束	C	时间与时刻	C
578354	对以下物体运动的描述中，选地球为参考系的是A．太阳从东方升起B．月亮慢慢地躲进了云朵的后面C．路边的树木和行人飞快地从车窗边闪过D．汽车从后面追过了单车	A	牛顿第一定律	A
578368	将质量为的小球在距地面高度为处抛出，抛出时的速度大小为，小球落到地面时的速度大小为2，若小球受到的空气阻力不能忽略，则对于小球下落的整个过程，下面说法中正确的是：A._ _ _ 小球的机械能守恒B._ _ _ _ 重力对小球做的功等于C._ _ _ 合外力对小球做的功小于D._ _ _ 合外力对小球做的功等于	B	随速度变化阻力问题	B
578369	下列对几种现象的解释中，正确的是：A．击钉时不用橡皮锤，是因为橡皮锤太轻B．跳高时，在沙坑里填沙，是为了减小冲量C．在推车时推不动，是因为车合外力冲量为零D．动能相同的两个物体受相同的阻力的作用时，质量小的先停下来	CD	牛顿第一定律	CD
578371	用弹簧秤水平拉着一个物体在水平地面上做匀速直线运动，这时弹簧秤的读数是0.4N。然后用弹簧秤水平拉着这个物体沿该水平地面做加速度是0.8m/s2的匀加速直线运动，这时弹簧秤的读数是2.0N，这个物体的质量是A．0．5kg_ _ _ B． 2．5kg_ _ _ C． 2kg_ _ _ _ D．4kg	C	轻弹簧（绳）两端受力问题	C
578372	汽车由静止开始匀加速直线运动，经过10s速度达到5m／s，则在这10s内汽车的A．位移是50m_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．平均速度是5m／sC．平均速度是2.5m／s_ _ _ _ _ _ D．平均速度是0.5m／s	C	多阶段平均速度（率）计算	C
578374	电场中a、b两点间电势差Uab＝100V，将q=–3×10– 6C的电荷从a移到b，这个过程中A．电场力做功为零_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．电场力做功3×10– 4 JC．克服电场力做功3×10–4 J_ _ _ _ _ D．电荷的电势能减小了3×10–4 J	C	电势差与电场强度的关系	C
578380	有三个力大小分别是3N、7N、9N，则它们的合力的最大值和最小值分别为A．19N、1N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B. 9N、2NC．19N、0_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.13N、0	C	力的合成与平行四边形定则	C
578382	二个电子各具有与磁场方向垂直的速度V、2V，则它们在匀强磁场中回旋的半径之比和周期之比为：A．1∶2，1∶2_ B．1∶2，1∶1_ C．1∶1，1∶2_ _ _ D．1∶1，1∶1_	B 	圆的综合题	B 
578384	下列说法正确的是_ _ _ _A．运动越快的汽车越不容易停下来，是因为汽车运动越快，惯性越大B．物体匀速运动时，存在惯性；物体变速运动时，不存在惯性C．把一个物体竖直向上抛出后，能继续上升，在上升的过程中，冲力对物体做正功，重力对物体做负功D．把一个物体竖直向上抛出后，能继续上升，在上升的过程中，物体处于失重状态	D	牛顿第一定律	D
578386	以下说法正确的是： _ _ _ A．以下单位kg（千克） 、m（米） 、s(秒)、N（牛）　、h(小时)中，不属于国际单位的是N和hB．摩擦力的大小一定与其正压力大小成正比_ _ _ C．不相互接触的物体间不可能有力的作用_ _ _ D．将一块各侧面粗糙程度都相同的砖放在水平桌面上，若将它分别平放、侧放或竖放，则用水平力推它前进时所受的滑动摩擦力大小一定相等	D	力学单位制	D
578388	人类在探索自然规律的过程中总结了许多科学的方法，如等效代替法、控制变量法、理想实验法、转换法等。在下列研究中，运用等效代替法进行研究的是_ _ _ ①在探究牛顿第二定律时，先保持小车的质量m不变，研究小车的加速度a与所受合外力F的关系;再保持物体所受的合外力不变，研究小车加速度a与小车质量m的关系。②伽利略用实验得出力不是维持物体运动的原因的结论③卡文迪许用扭称实验测出了万有引力常量④用课本实验验证力的平行四边形定则_ _ _ ⑤奥斯特通过放在通电直导线下方的小磁针发生偏转，得出通电导线的周围存在磁场的结论_A．①_ B. ②_ C. ④_ D. ③⑤	D	热力学第二定律	D
578392	质量为m的物体,以初速度v0由固定的光滑斜面的底端沿斜面向上滑动,在滑动过程中,当高度为h时，该物体具有的机械能为A. mgh _ _ _ _B._ _ _ C. _ _ _ _ _ D.	C	动能与动能定理	C
578393	力F1单独作用在物体A上时产生的加速度为a1=5m／s2,力F2单独作用在物体A上时产生的加速度为a2=1m／s2.那么，力F1和F2同时作用在物体A上时产生的加速度a的范围是_ A．4m／s2≤a≤6m／s2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．4m／s2≤a≤5m／s2_ C．0≤a≤6m／s2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．0≤a≤4m／s2	A	a与F、m的关系图象的处理	A
578396	利用超导材料和现代科技可以实现磁悬浮。若磁悬浮列车的质量为 20t，因磁场间的相互作用列车浮起的高度为100mm，则该过程中磁悬浮列车增加的重力势能是:A. 20J_ _ _ B. 200J_ _ _ C. 2.0x107J_ _ _ D. 2.0×104J	D	磁悬浮列车类动磁场驱动	D
578401	某同学将一物体竖直向上抛出，抛出后的一段较短时间内，物体向上作匀减速直线运动，加速度大小为13m/s2，则物体在此过程中受到的空气阻力大小为： (g取10m/s2 )A．物体重力的0.3倍_ _ _ _ _ _ _ _ B．物体重力的0.7倍C．物体重力的1.3倍 _ _ _ _ _ _ _ D．物体质量未给，无法判断	A	平抛运动基本概念及一般计算	A
578402	为了测量物体与地面间的动摩擦因数，用一拉力让该物体在水平面上做匀速直线运动，下列哪组测量值可以求出物体与地面间的动摩擦因数_ _ A．水平拉力　_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．物体的质量_ _ C．物体的质量和物体对地面的压力　 D．水平拉力和地面对物体的支持力	D	a与F、m的关系图象的处理	D
578403	一个同学骑着自行车恰能从高为2米长为50米的斜坡上匀速、无动力滑下，下列说法中正确的是A．重力做正功，摩擦力做负功，合力做功为零，机械能不守恒B．重力做正功，摩擦力做负功，合力做正功，机械能守恒C．重力做负功，摩擦力做正功，合力做功为零，机械能守恒D．重力做负功，摩擦力做正功，合力做正功，机械能不守恒	A	行程问题	A
578406	小球从8 m高处自由下落，被水平地板弹回后在2 m高处接住，则小球通过的路程和位移的大小等于 A．10m 和6m_ _ B．10 m和2m_ _ _ C．10m 和8m_ _ D．6m 和10m_ 	A	位移与路程	A
578407	某位同学做“验证机械能守恒定律”的实验，下列操作步骤中错误的是A．把打点计时器固定在特架台上，用导线连接到低压交流电源_ _ _ _ _ _ B．将连有重锤的纸带穿过限位孔，将纸带和重锤提升到一定高度_ _ _ C．先释放纸带，再接通电源_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．更换纸带，重复实验，根据记录处理数据	C	验证机械能守恒定律	C
578409	若两个分力的大小分别是5N和9N，其合力数值可能是 A．1N_ _ _ _ B．3N_ _ _ _ _ C．10N_ _ _ _ D．15N	C	力的合成与平行四边形定则	C
578411	在一段半径为R的圆孤形水平弯道上，已知汽车拐弯时的安全速度为，则弯道路面对汽车轮胎的最大静摩擦力等于车重的（ _ ）倍A．_ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ D．	C 	整体法与隔离法	C 
578414	倾角为θ的斜面长为 L ，在斜面顶端水平抛出一石子，恰好落在斜面底端，则石子初速度为_ A．cosθ_ _ _ Ｂ．cosθ_ Ｃ．sinθ_ _ Ｄ．cosθ	A	斜面、圆弧面、斜杆的平衡问题	A
578417	在曲线运动中，关于力和运动的关系的下列说法正确的是A．如果物体的速度不断增大，则物体所受的合外力也在不断增大B．物体运动的方向上必有力的作用C．如果物体运动的速率不变，则物体所受合外力必为零D．物体的速度不断变化时，其所受的合外力可以不变	D	曲线运动的条件及其判断	D
578419	关于测量数据1.035cm，以下说法正确的是_ _ A．该数据有三个有效数字_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．该数据可能是20分度游标卡尺测出的_ _ C．该数据不可能是50分度游标卡尺测出的_ _ _ _ D．该数据可能是千分尺测出的	BC	气体的等温变化	BC
578420	一质点在x轴上运动，初速度v0>0，加速度a>0，则_ _ A．质点某一秒末的速度一定比前一秒末的速度大2a_ _ B．质点某一秒末的速度一定比前一秒初的速度大a_ _ C．当a减小至零的过程中，速度的变化减小为零，末速度仍然为v0_ _D．当a减小至零时，位置的变化最快	D	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
578422	一名重为667N的同学头朝上坐在一个匀速转动的摩天轮上，在最高点时，座椅对该同学的支持力是556N，则A．此时该同学处于失重状态_ _ _ B．在最低点时，该同学对座椅的压力为667NC．如果转速加倍时，该同学的动能增加一倍，在最高点时座椅对该同学的压力为1112ND．由于摩天轮的转速不变，因而该同学的机械能守恒	A	超重和失重的一般问题	A
578423	以下说法正确的是：_ _ _ _ _ _ _ _ _ _A．一位同学沿着周长为400m的运动场跑了整整3圈。他的位移和路程分别是1200m，1200m_ _ _B．一辆汽车分别以6m／s和4m／s的速度运动时，两种情况下汽车的惯性一样大C．作自由落体运动的物体在刚开始下落的一瞬间处于平衡状态D．用力推小车，小车不动，是因为推力小于小车所受的摩擦力	B	位移与路程	B
578424	以下说法正确的是A．人匀速走路时，地对脚的力大于脚蹬地的力，所以人才能往前走B．短跑运动员加速跑时，地对脚的力大于脚蹬地的力，所以运动员才能加速前进C．跳高运动员起跳瞬间，运动员对地面的压力大于其自身的重力_ D．在加速下降的电梯中处于失重状态的物体对电梯地板的压力小于地板对它的支持力	C	牛顿第一定律	C
578425	下列关于力的几种说法中，正确的是A．做匀速直线运动的物体，一定不受外力的作用B．相互作用的两物体之间，弹力或摩擦力总是成对出现的C．沿粗糙平面运动的物体一定受到滑动摩擦力的作用D．一个物体受到几个不同性质的共点力的作用，这几个共点力可以合成一个力；一个力也可以分解成几个不同性质的力	B	共点力平衡的一般问题	B
578429	以下说法正确的是：A．匀速圆周运动、匀速直线运动都是匀速运动B．一辆汽车分别以10m／s和2m／s的速度运动时，第一种情况下汽车的惯性较大_ _ C．小铁球落在竖直固定在地面上的轻质弹簧上，小铁球的机械能不守恒（不计空气阻力，弹簧的形变未超过弹簧的弹性限度）D．2007年6月15日，一运沙船撞上九江大桥桥墩，船撞桥墩的力大于桥墩给船的力	C	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
578430	下列说法正确的是：_ _ _ _ _ _ A．用避雷针避雷、用塑料梳子梳头时梳子会吸起部分头发、放在通电导线周围的小磁针会发生偏转，以上三种现象都是属于静电现象_ _ B．以下单位中：库仑、安培、特斯拉、牛顿、电子伏特，属于国际单位制中的基本单位的只有安培_ _ C．牛顿发现了万有引力定律并用扭秤实验测定了万有引力常量_ _ D．法拉第首先发现了电流周围存在磁场_	B 	几种常见的磁场	B 
578431	平行板电容器充电后再断开电源，当两板间的距离减小时_ A．电容器的电容C变小_ B．电容器极板的带电量Q变大_ C．电容器两极间的电势差U变大_ D．电容器两极板间的电场强度E不变	D	电容器的电容	D
578432	电子以初速度v垂直磁感线进入某匀强磁场，若无其他外力作用，则_ A．磁场对电子的作用力始终不变_ B．电子的速度始终不变_ C．电子的动能始终不变_ D．电子的加速度始终不变	C	磁场对运动电荷的作用力	C
578435	一个重力可忽略的带正电的粒子射入某一区域后做匀速圆周运动，则这一区域可能有_ A．匀强磁场，且磁场方向跟粒子运动方向平行_ _ B．匀强磁场，且磁场方向跟粒子运动方向垂直_ _ C．匀强电场，且电场方向跟粒子运动方向平行_ _ D．匀强电场，且电场方向跟粒子运动方向垂直	B	地磁场	B
578436	在某高处将一个小球水平抛出，同时在该处让另一小球自由落下，若不计空气阻力，则两球运动过程中_ _ A．加速度不同，同一时刻速度不同_ _ B．加速度不同，同一时刻速度相同_ _ C．加速度相同，同一时刻速度相同_ _ D．加速度相同，同一时刻速度不同	D	两物体落体和上抛问题	D
578439	物体由静止开始做匀加速直线运动，第一秒末的速度达到4m/s，第2秒内物体的位移是A．2m_ _ _ _ _ B．4m_ _ _ _ C．6m_ _ _ _ D．8m	C	位移与时间的关系的简单应用	C
578442	以下说法正确的是：_ _ _ _ _ _ A．只有在国际单位制中，牛顿第二定律的公式F=kma中的K才等于1_ _ B．功率的单位“瓦”用国际基本单位表示为：kg·m/s2 ,电流的单位“安培”是国际单位的导出单位_ _ C．在国际单位制中，kg、m 、 s 、 cd 、 T 、 mol 、 K均为国际基本单位_ _ D．在国际单位制中，力学中的基本单位是：千克、时间、长度；在时间的单位中，“小时”属于非国际单位的导出单位	A 	力学单位制	A 
578445	大小分别为2N和6N的两个力共同作用于一物体上，物体具有2m/s2的加速度，该物体的质量不可能是A．lkg_ _ _ _ _ _ _ B．2kg_ _ _ _ _ _ _ C．3kg _ _ _ _ _ _ _ D．4kg	A	a与F、m的关系图象的处理	A
578446	将一个物体以一定的初速度沿着竖直向上的方向抛出去，该物体上升的最大高度是h，若物体的质量为m，所受的空气阻力为f，在物体被抛出到落回地面的全过程中：① 重力所做的功为零_ _ _ _ _ _ _ _② 重力所做的功为2mgh③ 空气阻力做的功为零_ _ _ _ _ _ _④ 空气阻力做的功为-2fh以上说法中正确的是A．只有①③_ _ _ _ B．只有②④_ _ _ C．只有①④_ _ _ _ D．只有②③_	C 	竖直上抛运动	C 
578448	一个大小为1N的力不可以分解为多大的两个力?A．0．2N，1．2N_ _ _ _ _B．1N，1N_ _ _ _ C．100N，100N_ _ _ _ _ D．1N，1000N	D	力的合成与平行四边形定则	D
578450	当担心手中的瓶子掉下去时，总是努力把它握得更紧一些，这样做为了：A．增大手对瓶子的压力_ _ _ _ _B．增大手对瓶子的摩擦C．增大手对瓶子的最大静摩擦力 _D．增大瓶子所受的合外力	C	最大静摩擦力	C
578451	Wb/m2为磁感应强度的单位，与它等价的是　_A.N/（A·m）　 B.N·A/m_ _ C.N·A/m2　D.N/（A·m2）	A	磁感应强度	A
578452	正电荷只受电场力作用，则A.一定从低电势处向高电势处运动B.一定从高电势处向低电势处运动C.可能从高电势处向低电势处运动，也可能从低电势处向高电势处运动D.上说法都不对	C	等势面的性质	C
578453	水平桌面上有一物体，受一水平方向的恒力F的作用，由静止开始无摩擦地运动经过位移s1,速度达到v，又经过位移s2，速度达到2v，则在s1和s2两段位移中F所做的功之比为_A.1∶1_ _ _ _ B.1∶2_ _ _ _ C.1∶3_ _ _ _ D.1∶4	C	动能与动能定理	C
578454	质量为m的物体从静止开始自由下落，不计空气阻力，在t秒内重力对物体做功的平均功率是_ _ A．mg2t_ _ B．mg2t/2 _ _ _C．mgt/4_ _ D．mgt	B	功率、平均功率和瞬时功率	B
578455	飞机着陆后在跑道上做匀减速直线运动，已知初速度是60m/s，加速度大小是6m/s2,则飞机着陆后12s内的位移是_A.1152m_ _ B.300m_ _ _ C.288m_ _ D.320m	B	位移与时间的关系的简单应用	B
578456	下列关于导体的电阻及电阻率的说法中，正确的是A.导体对电流的阻碍作用叫做导体的电阻，因此，只有导体中有电流通过时才有电阻B.由R=U/I可知，一个导体的电阻与导体两端电压成比，跟导体中电流成反比C.某些金属、合金随着温度的降低，电阻率也会降低而出现超导现象，发生超导现象时，电阻率为零。D.将一根导线等分为二，则其半根导线的电阻和电阻率都变为原来的二分之一_	C 	电阻定律	C 
578457	在2008年北京奥运会乒乓球比赛项目中，中国队再一次成功包揽四枚金牌，展示了我国运动员在该项目的强大实力。下列有关乒乓球比赛的说法中正确的是A．运动员发球前，乒乓球能保持静止，说明静止的物体比运动的物体惯性要大B．运动员发球时，球拍击打乒乓球的力比乒乓球给球拍的力要大很多，所以乒乓球才能快速飞出C．运动员发球后，快速飞出的乒乓球不能马上停下来，说明速度大的物体惯性大D．自2000年悉尼奥运会以来，比赛用的乒乓球规格比以前变大了，球的惯性也变大了 	D	匀变速直线运动的图象	D
578459	物体在地面上30米高处以6m/s2 的加速度竖直向下加速下落，则在下落过程中，物体的阻力的变化是　_ A．不变 　 　 _B．减少_ _ _　C．增大_ 　_ _ _D．无法判断	A	牛顿运动定律的综合应用	A
578460	物体从高处自由下落，若选地面为参考平面，则下落时间为落地时间的一半时，物体所具有的速度和落地速度之比为A．1：4_ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ _ D．1：1	B	自由落体运动	B
578462	甲乙两物体做平抛运动的初速度之比为2:1,若他们的水平射程相等,则它们抛出点离地面的高度之比为_ _ _ A．1:2_ _ _ _ B．1:_ _ _C．1:4_ _ _ D．4:1 	C	平抛运动基本概念及一般计算	C
578463	物体作匀加速直线运动，已知第1s末的速度是 6m/s，第2s末的速度是8m/s，则下面结论正确的是　 _ A．物体的初速度是3m/s　_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．物体的加速度是4m/s2　 _ C．任何1s内的速度变化都是3m/s　_ _ _ _ _ _ D．第1s内的平均速度是5m/s	D	速度与时间的关系的简单应用	D
578464	在空气中以40m/s的初速度平抛一个重为10N的物体，物体在空气中运动了3s落地，不计空气阻力，则物体落地时重力的瞬时功率为：_A．400W_ _ _ _ B．300W_ _ _ _ C．500W_ _ _ _ _ D．700W	B	平抛运动基本概念及一般计算	B
578465	在离地H高处以初速度V0竖直向下抛一个小球,若球撞地时无机械能损失,那么此球的回跳高度是A. _ _ _ _ _B. _ _ _ _ _ C._ _ _ _ _ _D. 	A 	竖直上抛运动	A 
578466	以下关于地球同步通信卫星的说法正确的是A．在赤道上空的卫星均为同步卫星_ _ _ _ B. 同步卫星的速度小于地面的速度C. 同步卫星的速度小于第一宇宙速度D. 我国发射了一颗位于北京上空的同步卫星，以利于通讯传播	C	黄金代换	C
578467	以下对三个宇宙速度的叙述中，不正确的说法是A. 第二宇宙速度使物体可以挣脱地球引力束缚，成为绕太阳运行的人造行星的最小发射速度B. 第三宇宙速度使物体挣脱太阳引力的束缚，飞到太阳系以外的宇宙空间去的最小发射速度C. 第一宇宙速度是地球卫星的最小发射速度D. 第一宇宙速度也是卫星绕地球作圆周运动的最小速度	D	黄金代换	D
578468	下列说法正确的是A．匀速圆周运动是一种匀速运动B．匀速圆周运动是一种匀变速曲线运动C．向心加速度描述线速度方向变化的快慢D．向心加速度描述向心力变化的快慢	C	向心加速度	C
578469	下列说法中，正确的有A.做曲线运动的物体如果速度大小不变，其加速度为零B.如不计空气阻力，任何抛体运动都属匀变速运动C.做圆周运动的物体，如果角速度很大，其线速度也一定大D.做曲线运动物体所受的合力必然时刻与其运动方向垂直	B	向心加速度	B
578470	做平抛运动的物体，若已知当地的重力加速度为g，再给出下列哪组条件，可确定其初速度大小_ _ A．水平位移_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B. 下落高度_ _ C．落地时速度大小和方向_ _ _ _ _ _ _ D. 抛出点和落地点间的距离	C	平抛运动基本概念及一般计算	C
578471	做平抛运动的物体A．速度的变化方向总是竖直向下B．在相同时间内，速度的变化量大小相同，方向不同C．在相同时间内，速度的变化量大小不同，方向相同D．在相同时间内，速度的变化量大小不同，方向不同	A	平抛运动基本概念及一般计算	A
578472	下列说法正确的是A．物体在恒力作用下不可能做曲线运动 B．物体在恒力作用下可能做曲线运动C．物体在变力作用下一定做曲线运动_ D．物体在恒力作用下可能做匀速圆周运动_	B 	曲线运动的条件及其判断	B 
578473	物体受到两个互相垂直的力的作用而运动，已知力F1做功4J，物体克服力F2做功3J，则F1、F2的合力对物体做功A．7J_ _ _ _ _ B．5J_ _ _ _ _ C．1J_ _ _ _ _ _ D．-1J	C	力的分解	C
578474	下列说法正确的是A．没有外力对物体做功，物体就没有动能B．重力对物体不做功，物体就没有重力势能C．滑动摩擦力只能做负功D．物体克服重力做功，物体的重力势能就增加	D	力的合成与平行四边形定则	D
578475	以10m/s的速度，从10m高的塔上水平抛出一个石子，不计空气阻力，取g = 10m／s2，石子落地时的速度大小是_ _ _ A．10m／s_ _ _ _ _ _ _ B．10m／s_ _ _ _ _ _ C．20m／s_ _ _ _ _ D．30m／s	B	自由落体运动	B
578476	一物体从H高处由静止释放，在竖直方向匀加速下落，经时间t落地，则落地时速度大小为_ _ _ _ A．_ _ _ _ _ _B．_ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _D．_	B 	自由落体运动	B 
578477	使用电磁式打点计时器做实验时，打点计时器应接到_ _ A．220V直流电源上_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．220V交流电源上_ _ C．4～6V电压恒定的直流电源上_ _ D．4—6V交流电源上	D	用打点计时器测速度	D
578480	一根轻绳的上端悬挂在天花板上、下端挂一个灯泡，则_ _ A．灯受的重力和灯对绳的拉力是一对平衡力_ _ B．灯受的重力和绳对灯的拉力是一对作用力和反作用力_ _ C．灯对绳的拉力和绳对灯的拉力是一对作用力和反作用力_ _ D．绳对天花板的拉力和天花板对绳的拉力是一对平衡力	C	共点力平衡的一般问题	C
578482	最早总结出物体加速度与力、加速度与质量关系的科学家是_ _ A．牛顿_ _ B．伽利略_ _ C．卡文迪许_ D．笛卡尔	A	牛顿第一定律	A
578483	人工合成的常用于放射性诊断。下列说法正确的是A．和的性质不同B．原子核内中子比质子多25个C．和是碘元素在自然界稳定存在的同位素D．和混合气体的平均相对分子质量一定是258	B	放射性元素的衰变	B
578485	关于功和能，下列说法正确的是A．因功有正负，所以功是矢量B．功和能是两个不同的物理量，所以他们的单位也不同C．做功的过程就是将功转化成能的过程D．做功的过程是能量转化过程	D	力学单位制	D
578487	关于运动和力的关系，下列说法中正确的是A.质量不变的物体受到的合外力越大，加速度越大B. 质量不变的物体受到的合外力越大，速度越大C. 质量不变的物体从静止开始在外力作用下做直线运动，当合外力逐渐减小时，速度也逐渐减小D. 质量不变的物体原来做匀变速直线运动，当合外力逐渐增大时，速度也一定逐渐增大	A	曲线运动的条件及其判断	A
578488	关于牛顿第一定律的下列说法中，正确的有①惯性定律可以用物体的平衡条件取而代之②惯性定律可以用长斜面实验进行实验验证③惯性定律所述情况尽管在实际中找不到，但仍具有实际意义④物体线速度或角速度的改变，都是外力作用的结果A.只有①②正确_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B.只有③④正确C.只有①③正确_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.只有②④正确	B	牛顿第一定律	B
578489	点电荷q1=1.0×10-8C，q2= 4.0×10-8C，放在真空中一定距离处，设q1对q2的作用力大小为F，则q2对q1的作用力大小为A．0.25F_ _ _ _ _ B．F_ _ _ _ _ C．4F_ _ _ _ D．无法确定	B	电场强度	B
578490	某人乘电梯从一楼上到五楼，经历了先加速、后匀速、再减速的过程，则这一过程中，电梯的支持力对人做功的情况是A．加速时做正功，匀速时不做功，减速时做负功B．加速时做正功，匀速时和减速时做负功C．加速时和匀速时做正功，减速时做负功D．整个过程都做正功	D	超重和失重的一般问题	D
578491	一物体竖直向上做加速度先增大后减小的加速运动，则物体处于_ _ A．超重_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．失重_ C．先超重后失重_ _ _ _ _ _ _ _ _D．先失重后超重	A	超重和失重的一般问题	A
578492	物体从高为h处以速度V做平抛运动，落到水平地面时水平距离为S，若物体从高为2h处以速度V做平抛运动，落到水平地面时水平距离为A．S/2_ _ _ _ _ B．S_ _ _ _ C．2S_ _ _ _ D．4S	B	平抛运动基本概念及一般计算	B
578493	质量为2kg的物体在竖直拉力作用下，由静止开始上升1m，速度达到2m/s，则在这一过程中_ _ A．重力做功20J_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．拉力做功20JC．合力做功20J_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．物体的机械能改变24J_	D 	多过程动力学问题	D 
578494	质量为m的物体，从静止开始以g的加速度竖直向上加速运动距离h，则下列说法正确的是_ _ A．物体的动能增加mgh_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．物体克服重力做功2mghC．物体的机械能增加mgh_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．合外力对物体做功为2mgh	A	牛顿运动定律的综合应用	A
578495	下列说法中正确的是_ _ _ _ _ _ _A．理想实验是一种科学方法_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．牛顿第一定律可以用实验验证_ _ _C．理想实验是不科学的假想实验_ _ _ _ _ _ _ D．理想实验所得到的结论是不可靠的	A	牛顿第一定律	A
578496	一个竖直上抛的物体（g取10m/s2），上升过程中的平均速度是10m/s，它能达到的最大高度是A．5m_ _ _ _ _ _ _ B．10m_ _ _ _ _ C．15m_ _ _ _ _ D．20m	D	竖直上抛运动	D
578497	有关物体的运动状态，下列说法正确的是_ _ _ A．所受合外力是不为零的恒力，物体运动状态不变B．匀速圆周运动的物体其运动状态不变C．所受合外力为零的物体其运动状态不变D．处于完全失重状态的物体其运动状态不变	C	其它变化外力问题	C
578498	下列单位中，表示电势的国际单位的符号的是：_ _ _ A．F_ _ _ _ _ _ _ B．J_ _ _ _ _ _ _ _ C．eV_ _ _ _ _ _ _ D．V	D	力学单位制	D
578503	关于电场和磁场，下列说法正确的是 _ _ A．电场强度表征电场中某点的强弱，大小等于把一个检验电荷放到该点时所受到的电场力与检验电荷本身电量的比值_ _ B．电荷在电场中受到的电场力的方向就是电场强度的方向_ _ _ C．一小段通电导线在某处不受磁场力作用，则该处磁感强度一定为零_ D．一小段通电导线所受到的安培力的方向就是该处的磁场方向_	A	电场强度	A
578504	以下是一些有关高中物理实验的描述，其中正确的是_ _ _ A．“研究匀变速直线运动”实验中通过纸带上打下的一系列点仅用刻度尺还不能求出打下任意一点时拉动纸带的物体的瞬时速度大小_ B．“探究加速度与力、质量的关系”实验中电磁打点计时器所用电源为低压直流电源_ C．“探究弹力和弹簧伸长的关系”的实验中需要用刻度尺测量弹簧的伸长量(或总长)_ D．“验证机械能守恒定律”的实验中需要用天平测物体(重锤)的质量	C	探究小车速度随时间变化的规律	C
578505	一位工人沿水平路面推一辆质量为45千克的运料车，所用的水平推力为90牛，此时运料车的加速度大小为1.8m/s2，当这位工人不再推车时的瞬间，车的加速度大小为_ A．0.2m/s2_ _ _ _ _ _ _ B．0.5m/s2 _ _ _ C．0_ _ _ _ _ D．1.8m/s2	A	牛顿第二定律的基本问题	A
578506	忽略空气阻力，下列几种运动中满足机械能守恒的是_ A．匀速上升的电梯_ B．沿斜面匀加速上滑的物体，加速度大小为g_ C．用一定初速度沿水平方向抛出的物体，不计空气的阻力_ D．子弹射穿木块过程中的子弹	C	牛顿第二定律的基本问题	C
578507	A、B、C三球大小相同，A为实心木球，B为实心铁球，C是质量与A一样的空心球，三球同时从同一高度由静止落下，若受阻力相同，则 A．A球下落的加速度最大　_ 　B．C球下落的加速度最大C．A、B球下落加速度同样大　D．B球落地时间最短，A、C球同时落地	D	类单摆问题	D
578508	关于一个物体的速度与其受力的关系，下面说法正确的是 A．速度变化越大，物体受力越大　_ B．速度变化越快，物体受力越大C．物体受力不断减小，速度也一定不断减小　D．物体受力方向不变，速度方向也一定不变	B	受力分析	B
578509	下列关于惯性的事例中，正确说法的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．在月球上举重比在地球上容易，所以质量相同的物体在月球上比在地球上惯性小B．运动员冲到终点后，不能马上停下来，还要向前跑一段距离，说明速度大的物体惯性大C．地球由西向东转，我们向上跳起后，由于惯性，还会落到原地，而不会落到原地的西边D．我国公安交通部门规定，从1993年7月1日起，在各种小型车辆前排乘坐的人（包括司机）必须系好安全带，这样做的目的是为了减小运动物体的惯性	C	牛顿第一定律	C
578512	关于作用力与反作用力和一对平衡力的区别，下列理解正确的是 ①前者是同种性质力，而后者可以是不同性质的力 ②前者分别作用在发生相互作用的物体上，后者作用于同一物体上 ③有作用力必有其反作用力，而平衡力可能有也可能无 ④平衡力的效果可以抵消，作用力与反作用力则不然 A．①②③④　B．①②③　_ C．②③④　D．①③④	A	牛顿第三定律	A
578513	下列说法，正确的是 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _A．物体所受滑动摩擦力的大小不仅跟接触面的性质和物体对接触面的压力有关，也跟物体的运动情况有关B．静摩擦力的方向总是沿接触面的切线方向，且跟物体相对运动趋势方向相反C．滑动摩擦力的大小f跟物体对接触面压力的大小N成正比，其中N是弹性力，在数值上等于物体的重力D．静摩察力是变力，压力增大时，静摩擦力也一定随着增大	B	受力分析	B
578514	人从发现情况到采取相应行动的时间称为反应时间，为测甲的反应时间，首先乙用手捏住木尺顶端，甲在刻度尺为70cm处做握住尺的准备，当看到乙放开手时，甲立即握住尺，发现手握在木尺30cm处，根据自由落体知识算出甲的反应时间约为 A．0.25s_ _ _ B．0.38s_ _ _ _ C．0.28s_ _ _ D．0.45s	C	自由落体运动	C
578515	火车做匀速直线运动，一人从窗口伸手使一物体落下，不计空气阻力，在地上的人看物体，物体将做A．自由落体运动B．物体因惯性而随车一直向前做直线运动C．物体将以火车的速度为初速做平抛运动D．以上结论都不正确	C	匀速直线运动及其公式、图象	C
578527	一只断了灯丝的灯泡，搭接灯丝后使用，要比原来亮一些，这是因为灯丝的_ _ _ A．电阻变小_ _ B．电阻变大_ _ C．电阻率变小_ _ D．电阻率变大	A	描绘小电珠的伏安特性曲线	A
578532	在电场中某点放置一试探电荷，电荷受到的电场力的大小为F。下列说法正确的是_ _ A．该点的电场强度的方向与F相同_ _ _ _ B．只要电荷量足够小，就可以作为试探电荷使用_ _C．将试探电荷的电荷量加倍，该点的电场强度也加倍_ _D．移走试探电荷，该点的电场强度不变	D	电场强度	D
578542	一平行板电容器始终与电池相连，下面说法正确的是A．当电容器两极板间距离减小时，电池消耗化学能B．当电容器两极板间距离增大时，电容器带电量增加C．当电容器两极板间距离减小时，两板间电场强度增大D．当电容器两极板间距离增大时，电容器放电	ACD	电容器的动态分析	ACD
578546	用电流表内接测得待测电阻为R1，用电流表外接测得待测电阻为R2，其真实值为R0，则下列说法中正确的是A．R1=R2=R0_ _ _ _ _ B．R1>R2>R0_ _ _ _ C．R1>R0>R2_ _ _ _ _　D．R2>R0>R1	C	伏安法测电阻	C
578551	关于正弦式电流的有效值，下列说法中正确的是A.有效值就是交流电在一周期内的平均值B.交流电的有效值是根据电流的热效应来定义的C.在交流电路中，交流电流表和交流电压表的示数表示的都是有效值D.对于正弦式电流 ，最大值的平方等于有效值平方的2倍	BCD	电流、电源与电动势	BCD
578552	下列说法正确的是A．物体竖直向下的运动就是自由落体运动B．自由落体运动是初速度为零、加速度为g的竖直向下的匀加速直线运动C．不同物体所做的自由落体运动，其运动规律是不同的D．质点做自由落体运动，第1个2 s内、第2个2s内，第3个2s内位移之比为1∶3∶5	BD	自由落体运动	BD
578554	在一个固定容积的密闭容器中，加入3L的X(g)和2L的Y(g)，在一定条件下这两种气体发生反应而生成另两种气体：，达到平衡后，容器内温度不变，而混合气体的压强比原来增大，则该反应方程中的n值可能为_ _ _ A．3_ _ _ B．4_ _ _ C．5_ _ _ _ D．6 _	D	P-T图象	D
578598	质量为3kg的小球从5m高处自由下落，与地面碰撞后反弹到1.8m高处，已知小球和地面的接触时间为0.5s，不考虑空气阻力，取g=10m／s2，则小球和地面碰撞时小球受到地面的平均作用力大小为A．126N_ _ _ B．96N_ _ _ _ C． 66N_ _ _ _ D．54N	A	动能与动能定理	A
578609	以下关于简谐波波长的说法中，正确的是_ A．在一个周期内，振动质点通过的路程是一个波长_ _ B．在一个周期内，振动传播的距离是一个波长_ _ C．某一时刻，任意两个波峰之间的距离是一个波长_ _ D．振动过程中，离开平衡位置位移总是相等的两个质点间的距离等于一个波长	B	波速与波长、频率的关系计算（加试）	B
578610	下列论述正确的是A．温度反映了每个分子热运动的激烈程度B．只要温度升高，分子的平均动能就增加C．能量耗散说明能量是不守恒的D．电冰箱能将热量从低温物体转移到高温物体说明热力学第二定律并不适用	B	分子间作用力	B
578612	关于悬浮在液体中固体微粒的布朗运动，下列说法正确的是A．温度越高布朗运动越激烈，因此布朗运动就是分子的热运动B．布朗运动的盼显程度与悬浮颗粒的大小有关，这说明分子的热运动与悬浮颗粒的大小有关C．布朗运动虽然不是分子的热运动，但它能反映出液体分子的运动特征D．我们平常在室内看到尘埃不停地无规则运动就是布朗运动	C	油膜法	C
578613	关于机械波，下列叙述中错误的是A．波动过程是波源质点由近到远移动的过程B．波是振动形式的传播，物质本身并没有沿波的传播方向移动C．波是传播能量的一种方式D．要产生机械波，必须同时具有振源和传播振动的介质	A	波速与波长、频率的关系计算（加试）	A
578614	一做简谐运动的弹簧振子，其振幅为5cm，周期为2s。若将其振幅增大为10cm，则A．振子的周期增大为4sB．振子的周期依然是2sC．振子一个周期内通过的路程变为80cmD．振子一个周期内通过的路程依然是20cm	B	单摆及其周期	B
578622	两个完全相同的实心小球紧靠在一起，它们之间的万有引力为F，若把同样材质但半径为小球两倍的实心大球紧靠在一起，它们之间的万有引力为A.2F_ _ _ _ _ B.4F_ _ _ _ _ C.8F_ _ _ _ _ _ _ D.16F	D	双星及多星问题	D
578629	用红光和绿光做光学实验时，下列说法正确的是 A．用同一装置做双缝干涉实验时，绿光两相邻亮纹的距离要大些B．用同一单缝做衍射实验时，红光的中央亮纹要窄些C．红光与绿光以相同的入射角（不为）射向平行玻璃砖时，出射光线中绿光的侧移距离要大些D．在水面下同一深度放置红、绿两个点光源，从水面上看去，绿光照亮水面的面积较大　	C	用双缝干涉测光的波长	C
578630	下列几种技术中，应用了光的干涉原理的是A．观看立体电影时需戴上特制的眼镜_ _ B．用分光镜进行光谱分析C．在磨制平面时，检查加工表面平整度_ _ D．在医疗中用伦琴射线进行透视 	C	光的衍射	C
578631	许多物理学家的科学发现推动了人类历史的进步，下列关于几位物理学家所作科学贡献的叙述，说法不正确的是A．安培最早发现了磁场能对电流产生力的作用B．奥斯特发现了磁场产生电流的条件和规律C．楞次总结出了关于确定感应电流方向的定律，即楞次定律D．麦克斯韦建立了完整的电磁场理论	B	地磁场	B
578634	一列机械波在第一种均匀介质中波长的为λ1，在第二种均匀介质中的波长为λ2，且λ1=3λ2，那么波从第一种介质到第二种介质中的频率和波速之比为A．3∶1 ，1∶1_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．1∶3，1∶3_ _ _ C．1∶1， 1∶3_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．1∶1，3∶1	D	波的干涉	D
578635	下列说法正确的是A．布朗运动是液体分子的运动，它说明分子永不停息的做无规则运动B．满足能量守恒定律的宏观过程并不是都可以自发地进行C．根据热力学第二定律可知热量能从高温物体传到低温物体，但不能从低温物体传到高温物体D．温度相同时，分子质量不同的两种气体，其分子的平均动能不一定相同	B	分子间作用力	B
578638	在电能的输送过程中，若输送的电功率一定、输电线电阻一定时，对于在输电线上损失的电功率有如下四种判断，其中正确的是A．损失的电功率与输送电线上电压降的平方成反比B．损失的电功率与输送电压的平方成正比C．损失的电功率与输送电线上电压的平方成正比D．损失的电功率与输送电压的平方成反比	CD	混联电路（复杂闭合电路分析）	CD
578640	2003年全世界物理学家评选出“十大最美物理实验”，排名第一的为1961年物理学家利用“托马斯·杨双缝干涉实验”装置进行电子干涉的实验．从辐射源射出的电子束经两个靠近的狭缝后在显微镜的荧光屏上出现干涉条纹，该实验说明A．光具有波动性B．光具有波、粒二象性C．微观粒子也具有波动性D．微观粒子也是一种电磁波	C	用双缝干涉测光的波长	C
578641	在发生日食时，地球上不同地区的人可能同时观察的现象有A．日全食和日偏食_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．日全食和日环食C．日全食、日偏食和日环食_ _ _ _ _ _ D．日偏食和日环食	AD	黄金代换	AD
578652	下列由基本门电路组成的电路中能使小灯泡发光的有	B	逻辑电路	B
578653	某电解池，如果在1 s内共有5×个二价正离子和1.0×个一价负离子通过某截面，那么通过这个截面的电流是A．OA_ _ B．0. 8A_ _ C．1.6A_ _ D．3.2A	D	运动轨迹分析	D
578658	在远距离输电时，输送的电功率为P，输电电压为U，所用导线电阻率为ρ，横截面积为S，总长度为L，输电线损耗的电功率为P′，用户得到的电功率为P用，则P′、P用的关系式正确的是A．_ _ _ _ B．_ _ C．_ _ _ D．_	BD	伏安法测电阻	BD
578666	关于欧姆表盘上的刻度，下列叙述中正确的是_ _ _ _ A．零刻度在右端，整个刻度盘均匀等分B．零刻度在右端，整个刻度盘不均匀C．零刻度在左端，整个刻度盘均匀等分D．零刻度在左端，整个刻度盘不均匀	B	练习使用多用电表	B
578679	关于静电场的下列说法中，正确的是A．电场强度处处为零的区域，电势也一定处处为零B．电场中有、两点，在这两点间移动电荷的过程中，若电场力始终不做功，则电荷所经过路径上的各点场强一定为零C．在电场中一个电子只在电场力作用下以一定的初速度从点运动到点，若速率越来越小，则点电势一定高于点电势D．同一条电场线上的两点，电势一定相等	C	等势面的性质	C
578680	一个平行板电容器，充电后与电源断开，现将一块均匀的电介质板插进电容器，恰好充满电容器两板间的空间，与未插入电介质板时相比A．电容器所带电荷量变大B．电容器的电容增大C．两极板间的电场强度变大D．两极板间的电势差减小	BD	电容器的电容	BD
578682	某同学把体积为的油酸滴在水面上，假设油酸在水面上能够形成面积为的单分子层油膜。据此可估算出油酸分子直径的数量级最接近下列哪一个数值A．_ _ _ B．_ C．_ _ _ D．	D	油膜法	D
578683	一列声波由空气传到水中A．波速变大，波长变大_ _ B．波速不变，波长变小C．频率变小，波长变小_ _ D．频率变大，波长变小	A	波的干涉	A
578684	关于波的衍射，下述说法中正确的是A．只有横波才能发生衍射现象B．一切波都能发生衍射现象C．只有当波长与障碍物或孔的尺寸相等时，才能发生明显的衍射现象D．在传播中只有遇到大于波长的障碍物或孔时，才能发生明显的衍射现象	B	波的干涉	B
578695	关于磁场的下列叙述中正确的是A．磁体的磁场和电流的磁场一样，本质上都是由电荷运动产生的B．软磁性材料适合制成永磁体C．永磁体受到猛烈撞击会失去磁性，受到高温时不会失去磁性D．地磁场的分布大致上就像一个蹄形磁铁外面的磁场	A	磁场对运动电荷的作用力	A
578696	将弹簧振子的振幅减小到原来的，关于弹簧振子的周期，下列说法中正确的是A．周期减小到原来的B．周期增大到原来的2倍C．周期不变D．周期有可能变大也有可能变小	C	单摆及其周期	C
578697	半导体材料在日常生活和工农业生产中应用越来越普遍，下列关于半导体材料的说法中，正确的是A．半导体的导电能力比导体的导电能力还强B．半导体的导电能力介于导体和绝缘体之间C．热敏电阻的电阻值随温度的升高迅速增大D．光敏电阻的电阻值在光照下大大增大	B	霍尔效应及其应用	B
578698	将一个的电荷从点移到点，电场力做的功是，关于、_两点间的电势差和、两点的电势高低，下列说法中正确的是A．、两点间的电势差是_ B．、两点间的电势差是C．点的电势低于点的电势_ _ D．没有电场线，无法确定、两点的电势高低	A	运动轨迹分析	A
578699	已知水分子振动的固有频率大约为，我国生产的家用微波炉的频率是，这是因为A．微波炉的频率高于将造成严重的电磁辐射，给人体造成伤害B．微波炉的频率低于将造成严重的电磁辐射，给人体造成伤害C．微波炉的频率和水分子的固有频率相当，微波炉工作时，它里面的食物的水分子发生共振，振幅能够达到最大，温度升高得快D．没有任何原因，是人们随意选择的一个频率	C	电磁波的波长、波速及频率的计算	C
578701	关于单摆，下列说法中正确的是A．将摆长减为原来的，单摆的周期将变为原来的B．将摆球的质量减为原来的，单摆的周期将变为原来的C．将振幅减为原来的，单摆的周期将变为原来的D．将单摆移到另一个星球上，该地的自由落体加速度只有原来的，单摆的周期将变为原来的	A	单摆及其周期	A
578708	热力学第二定律说明A.第二类永动机不可能制成_ _ _ _ _ _ _ _ B.第一类永动机不可能制成C.自然界中涉及热现象的宏观过程都有方向性 D.能量守恒定律是错误的	AC	热力学第二定律	AC
578710	下列叙述正确的是A.物体能够被压缩，是因为物体分子之间有引力B.把物体拉断要用力，是因为物体分子间有引力C.分子间作用力在分子间距离较大时表现为引力，距离较小时表现为斥力D.分子间的作用力总是表现为斥力	BC	分子间作用力	BC
578712	将面积是0.5 m2的导线环放在匀强磁场中，环面与磁场方向垂直，已知穿过这个导线环的磁通量是2×10-2 Wb，则该匀强磁场的磁感应强度是A.2×10-2 T_ _ B. 4×10-2 T_ _ _ C. 5×10-2 T_ _ D.6×10-2 T	B 	磁场对通电导线的作用力	B 
578715	在做“验证动量守恒定律”实验时，要求_。A．斜槽轨道必须是光滑的B．斜槽轨道末端的切线必须水平C．入射球和被碰球必须质量相等，大小相同D．入射球每次必须从轨道的同一高度由静止自由滚下	BD	研究平抛运动	BD
578717	把一支枪水平固定在小车上，小车放在光滑的水平地面上，枪沿水平方向发射一颗子弹时A．枪和子弹组成的系统动量守恒B．枪和车组成的系统动量不守恒C．枪、子弹、车组成的系统动量守恒D．枪、子弹、车组成的系统动量不守恒	BC	功率、平均功率和瞬时功率	BC
578721	下列说法正确的是A．内能不同的物体，它们分子热运动的平均动能可能相同 B．没有摩擦的理想热机可以把吸收的能量全部转化为机械能C．知道物质的摩尔质量和密度可以求出阿伏加徳罗常数D．布朗运动是悬浮在液体中固体颗粒的分子无规则运动的反映_	A	热力学第一定律	A
578724	有一单摆作简谐运动，其摆长为L，摆球质量为m，振动周期为T．为使其周期T变大，下述办法可行的是A．减小m_ _ _ _ _ _ B．增大L_ _ _ _ _ C．减小L_ _ _ _ _ _ D．将单摆放到重力加速度较大的地方	B	单摆及其周期	B
578725	物体的质量为m，自高度为h的光滑斜面顶端无初速滑下．若它滑到斜面中点和底端时的速度、动能和机械能分别用v1、v2、Ek1、Ek2、E1和E2表示，则有A．_ _ B．_ _ C．_ _ 　D．	D	斜面功能	D
578726	从离地面高为h的地方用玩具枪水平射出一颗子弹，其初速度为v0，忽略空气阻力，则下列说法中正确的是A．当高度h一定，则子弹的运动时间一定_ B．当初速度一定，则子弹的运动时间一定C．子弹所受重力的方向与速度的方向一致_ D．子弹在空中运动的水平位移仅由初速度的大小决定	A	动能与动能定理	A
578727	质量为m的人和升降机以共同的加速度a上升，升降机水平底板对人的支持力为N，人受到的合外力为F，则下列说法中正确的是A．F=mg_ _ _ _ _ _ B．F=ma_ _ _ _ _ C．N=mg_ _ _ _ _ D．N<mg	B	超重和失重的一般问题	B
578729	甲、乙两同学在学校运动会上进行100m短跑比赛，甲的成绩是11．5s，乙的成绩是12．2s．关于两个同学短跑速度的比较，下列说法中正确的是A．甲的平均速度一定比乙的平均速度大_ B．甲到终点的速度一定比乙到终点的速度大C．乙起跑时的速度一定比甲起跑时的瞬时速度大_ _ D．无法比较两人平均速度的大小	A	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A
578731	下面关于力的说法中正确的是A．力的产生离不开施力物体，但可以没有受力物体B．物体受到力的作用时，可以不对其它物体施加力的作用C．一个受力物体可以同时受到几个物体施加的作用力D．一个物体不可能同时对几个物体施加力的作用	C	受力分析	C
578737	两根完全相同的金属裸导线，如果把其中一根均匀拉长到原来的两倍，把另一根对折后绞合起来，然后给它们分别加上相同的电压，则导线某一横截面上通过相同的电荷量所用的时间之比为A．1∶8_ _ _ _ B．8∶1_ _ _ _ C．1∶16 _ _ _ D．16∶1	D	磁场的叠加	D
578738	如果把氧气分子看成球形，则氧气分子直径的数量级为、A．_ _ _ B．_ _ C．_ _ _ _ D．_	A	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	A
578743	在匀强磁场中某处P放一个长度为L=20cm，通电电流I=0.5A的直导线，测得它所受的最大磁场F=1.0N，其方向竖直向上，现将导线撤走，则P的磁感应强度为A．零_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．10T，方向竖直向上C．0.1T，方向竖直向上_ _ D．10T，方向肯定不沿竖直方向	D	磁场对通电导线的作用力	D
578749	以下关于波的几种说法中正确的是_。A．波遇到障碍物时，一定会发生明显的衍射现象B．两列水波发生干涉时，如果两列波的波峰在P点相遇，质点P的位移始终最大C．水波从深水区传到浅水区后传播方向朝法线偏折，说明浅水区水波传播速度较大D．“彩超”利用反射波的频率变化，测出血流的速度，这是利用了多普勒效应	D	波的干涉	D
578758	物体做初速度为零的匀加速直线运动，已知第2s末的速度是6m/s，则下列说法正确的是A．物体的加速度为3m/s2 B．物体的加速度为12m/s2 C．物体在2s内的位移为6mD．物体在2s内的位移为12m 	AC	位移与时间的关系的简单应用	AC
578767	下列关于电容器的叙述不正确的是A．两个彼此绝缘而又互相靠近的导体，就组成了电容器B．使电容器两个极板分别带上等量的异种电荷的过程叫做电容器的充电过程C．电容器所带的电荷越多，电容就越大D．电容的国际单位是法拉	C	电容器的电容	C
578769	质量为m的物体以做平抛运动，经过时间t，下落的高度为h，速度大小为 ，在这段时间内，该物体的动量变化量大小为A．_ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ D．	ABC	平抛运动基本概念及一般计算	ABC
578771	关于薄膜干涉，下列说法正确的是A．干涉条纹的产生是由于光线在膜的前后表面反射，形成的两列光波叠加的结果B．增透膜的最小厚度应是入射光在该膜中波长的_C．干涉条纹是等间距的平行线时，说明膜的厚度处处相等D．观察薄膜干涉条纹时，应在入射光的同一侧观察	AD	光的衍射	AD
578772	以下说法正确的是A．在电场的周围空间一定存在磁场B．电滋波中电场和磁场的方向处处相互垂直，且二者均与波的传播方向垂直，因此电磁波是纵波C．由于大气的散射作用，天空看起来是蓝色的D．在炉火旁感受到温暖时，你的皮肤正在接收紫外线	C	电磁波的性质和特点（加试）	C
578775	机械波在介质中的传播过程，下列说法正确的是A．有机械振动就一定有机械波B．波的传播速度与质点的振动速度相同C．波的传播过程中介质中各质点随波迁移D．介质中质点的振动都是受迫振动，所以质点振动的频率都等于波源的频率	D	波速与波长、频率的关系计算（加试）	D
578785	对气体的特点，有关说法正确的是A．质量较小的气体，可以产生很大的压强B．压强不太大、温度不太低情况下的气体可看成理想气体C．标准状态下的气体，其分子间的作用力几乎为零D．温度相同的氢气和氧气，氧气分子的平均动能大于氢气分子的	ABC	P-T图象	ABC
578786	对一定质量的气体，以下能做到的是A．保持压强、温度不变，同时其体积在减小_ _ B．压强、温度、体积三者均增大C．压强增大，温度减小，体积减小_ _ _ _ _ _ D．压强减小，温度增大，体积减小	BC	气体的等温变化	BC
578787	一定质量气体的热力学温度由T变成3T、压强由p变成9p，则其体积由V变成A．3V_ _ B．6V_ C．V/3_ D．V/6	C	热力学第一定律	C
578788	一定质量气体压强保持不变，当其热力学温度由T变成3T时，其体积由V变成A．3V_ _ B．6V_ C．V/3_ D．V/6	A	热力学第一定律	A
578789	一定质量气体温度保持不变，当其压强由p变成3p时，其体积由V变成A．3V_ _ B．6V_ C．V/3_ D．V/6	C	气体的等温变化	C
578791	甲、乙两杯水质量相同，甲的温度为20℃，乙的温度为80℃，有关说法正确的是A．某时刻甲中每个水分子运动的速率都比乙中每个水分子运动速率大B．某时刻甲中每个水分子运动的速率都比乙中每个水分子运动速率小C．甲中水分子的总动能可能比乙中水分子的总动能大D．甲中水分子的平均动能一定比乙中水分子的平均动能小	D	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	D
578807	理发用的电吹风机中有电动机和电热丝，电动机带动风叶转动，电热丝给空气加热，得到热风将头发吹干。设电动机线圈电阻为R1 w.w，它与电热丝电阻值R2 串联后接到直流电源上，吹风机两端电压为U，电流为I，消耗的功率为P，则有A．_ _ _ B．_ C．_ D． P=U2/(R1+R2)	A	电动机功率（非纯电阻电路分析）	A
578809	交流发电机在工作时的电动势为e=E0sinwtV，若将电枢的转速提高一倍，同时将电枢的围成的面积减小一半，其它条件不变，则其电动势变为A．e’=E0sinV _ _ _ _ _ B．e’=2E0sinV_ _ _ C．e’=E0sin2wtV_ _ _ _ _ _ D．e’=E0sin2wt V	C	流体类复合场及导体棒等效问题	C
578811	交流发电机产生的感应电动势为e=εm sinωt，若发电机的转速增加到原来的两倍，则这时感应电动势的最大值变为原来的（_ _ ）倍。A.不变_ _ _ _ _ B. 2倍_ _ _ _ C. 3倍_ _ _ _ D. 4倍	B	输出功率计算与图象、最值	B
578812	一电热器通过1A的直流电时，消耗的电功率为P。若将它接到正弦式交流电源上，使之消耗的电功率为2P时，忽略电热器电阻的变化，则通过它的正弦式电流的最大值是A. 1A_ _ _B. 2A_ _ _ _C. 1.41A_ _ _ _D. 2.82A_	B	输出功率计算与图象、最值	B
578818	光线以某一入射角从空气射入折射率为的玻璃中，折射光线恰好跟反射光线垂直，则入射角等于A.30°_ B.45°_ C.60°_ D.37°	C	折射率及其测定	C
578819	关于洛仑兹力，下列说法正确的是A．磁场对电荷的洛仑兹力，可能使电荷做匀加速直线运动B．洛仑兹力对运动电荷不做功C．洛仑兹力的方向与正电荷的运动方向相同D．洛仑兹力可以改变运动电荷的动能	B	磁场对运动电荷的作用力	B
578820	对于右手螺旋定则（安培定则）和左手定则的说法中，错误的是A．判断直线电流周围的磁场方向，应用右手螺旋定则，其中大拇指所指的方向与电流方向一致B．判断环行电流中心轴上的磁场方向，应用右手螺旋定则，其中四指和环行电流方向一致C．判断通电螺线管中心轴上的磁场方向，应用左手定则，其中左手弯曲的四指和电流方向一致D．判断磁场方向、电流方向和安培力方向之间的关系，应用左手定则，伸平的左手四指方向与电流方向一致，磁感线垂直穿过手心，此时大拇指的指向就是安培力的方向	C	磁场对通电导线的作用力	C
578821	下列关于磁场的说法正确的是A．若放入磁场中的通电导线受到的磁场力为零，则该处的磁感应强度一定为零B．若磁场中某处磁感应强度为零，则放入该处的通电导线受到的磁场力一定为零C．只有磁铁才能产生磁场D．电流周围不存在磁场	B	磁场对通电导线的作用力	B
578824	某研究性学习小组设计了一个摩托车转向灯电路，其中L(6v 1.2W)为指示灯，安装在仪表盘上提示驾驶员；L1、L2都是6V、16W的灯泡分别安装在摩托车的左、右两侧，作为左、右转向灯来提示行人和车辆；S为单刀双掷开关，E是电动势为6.0V，内阻可忽略不计的电源。已知各灯泡两端电压达到4.0V时就能发光，而低于4.0V时并不发光，且灯泡电阻并不随温度变化，则当S置于位置1时①L1亮，其功率等于额定功率②L2亮，其功率小于额定功率③L亮，其功率小于额定功率④含L支路的总功率小于另一支路的功率以上判断正确的是A．①②③_ _ B．②③④_ _ C．①③④_ _ D．①②④	C	闭合电路中功率与电阻、电压、电流的关系	C
578829	人从高处跳到低处时，为了安全，一般都是让脚尖先到地，以下解释正确的是A.减小冲量_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B.使动量的增量变得更小C.增长与地面的冲击时间，从而减小冲力_ _ _ _ _ D.增大人对地的压强，起到安全作用	C 	牛顿第一定律	C 
578830	下列说法正确的是 A．物体的动量方向与速度方向总是一致的_ _ B．物体的动量方向与受的冲量方向总是一致的C．物体的动量发生变化，其动能必变化D．物体的动量发生变化，其动能不一定变化	AD	动量及其变化量（加试）	AD
578832	一个作简谐运动的单摆，周期是1s：A．摆长缩短为原来的四分之一时，频率是2HzB．摆球的质量减小到原来的四分之一时，周期是4sC．振幅减为原来的四分之一时，周期是1sD．如果重力加速度减为原来的四分之一时，频率为0.5Hz	ACD	单摆及其周期	ACD
578833	以下说法正确的是：A．作简谐运动的质点通过平衡位置时具有最大的势能B．单摆的回复力是摆球重力沿圆弧切线的分力C．机械振动是非匀变速直线运动D．弹簧振子做等幅振动，当振子各次经过同一位置时，速度不一定相同	BD 	简谐运动的图象	BD 
578842	2008 年 9 月 27 日，航天员翟志刚首次实现了中国航天员在舱外的太空活动，这是我国航天发展史上的又一里程碑，舱内、外的航天员近在咫尺，但要进行对话，一般需要利用 A．红外线_ _ _ _B．紫外线 _ _ _C．无线电波_ _ D．X 射线	C	超重和失重的一般问题	C
578843	下列情况中，应用了光传感器的是A．电饭锅B．夜间自动打开的路灯C．自动控温电熨斗D．自动恒温孵化箱	B	逻辑电路	B
578844	一个电动机上标“220 V lkW”,为了使它正常工作，所使用的正弦交流电应是A．电压最大值为 220 V，电流最大值约3.2 A B．电压最大值为 311 V，电流最大值约4.5 A C．电压有效值为 220 V，电流有效值约4.5 A D．电压有效值为 311 V，电流有效值约3.2A	C	电动机功率（非纯电阻电路分析）	C
578849	物体沿一直线运动，在时间t内通过的路程为s，则它在中间位置处的速度为v1，在中间时刻时的速度为v2，则下列关系中不正确的是A．当物体做匀加速直线运动时，v1＞v2_ _ _ _ B．当物体做匀减速直线运动时，v1＞v2C．当物体做匀速直线运动时，v1＝v2_ _ _ _ _ D．当物体做匀减速直线运动时，v1＜v2	D	位移与路程	D
578860	有一负载电阻R，把它接到30V直流电压时，消耗的功率为P，现有一台理想变压器，它的输入电压u=300sint(V)，若把上述负载接到此变压器副线圈的两端，消耗的功率为P/2，则变压器原副线圈的匝数比为_ _ _ 	A	把电流表改装成电压表	A
578865	在电场中A点，先后放入q1、q2"">q1=2q2），点电荷所受到的电场力分别为F1、F2"">E1、E2"MsoNormal" style=" ; MARGIN-RIGHT: 13.85pt">A．F1=F2_ _ _ E1=E2_ _ _ _ _ _B．F1=2F2_ _ E1=E2 _ _C．F1=2F2_ _ E1=2E2_ _ _ _ _D．F1=F2_ _ 2E1=E2	B	电场强度	B
578866	以初速度V0水平抛出一物体，经时间t速度的大小为V1，则经过时间2t，速度的大小为A．V0＋2gt_ _ _B．V1＋gt _ _C．_ _D．	C	位移与时间的关系的简单应用	C
578867	在讨论做功与哪些因素有关时，有下列三种过程：a．用水平恒力F推一质量为m的物体，在光滑水平面上前进S；b．用水平恒力F推一质量是2m的物体，在粗糙水平面上前进S；c．用与光滑斜面平行的恒力F推一质量为2m的物体，沿斜面向上前进S。则关于力F在以上过程中做功多少的说法正确的是_ _ A．a做功最多_ _ B．b做功最多_ _ C． c做功最多_ _ D．做功一样多_ 	D	动能与动能定理	D
578868	物体在自由落体运动过程中，重力做功40Ｊ，则A．重力势能减小了40Ｊ_ _ _ _ _ _ B．重力势能增加了40ＪC．动能减小了40Ｊ_ _ _ _ _ _ _ _ D．机械能增加了40Ｊ	A	自由落体运动	A
578870	已知物体在 F1、F2、F3三共点力作用下处于平衡，若F1＝20 N，F２＝28 N，那么F３的大小可能是A．70 N_ _ _ _ _ _ _ _ B．40Ｎ_ _ _ _ _ _ C．100 N_ _ _ _ _ _ _ D．6Ｎ	B	力的合成与平行四边形定则	B
578871	下列说法中正确的是A．有弹力必定有摩擦力，有摩擦力必定有弹力_ _ B．同一接触面上摩擦力方向与弹力方向始终垂直C．摩擦力的大小一定与物体所受的重力大小成正比D．只有静止的物体所受的摩擦力才叫静摩擦力	B	弹力的产生条件及方向	B
578872	物体做匀加速直线运动，已知加速度为2m/s2，则A．物体在第2秒末的速度一定是第2秒初速度的2倍B．物体在第2秒末的速度一定比第2秒初的速度大2m/sC．物体在第2秒初的速度一定比第1秒末的速度大2m/sD．物体在第2秒末的速度一定比第1秒初的速度大2m/s	B	位移与时间的关系的简单应用	B
578874	在匀速行驶车厢内，有一人从B点正上方相对车厢静止释放一个小球，则小球A．可能落在A处B．一定落在B处C．可能落在C处D．以上都有可能	B	两物体落体和上抛问题	B
578878	以10m/s的初速度从10m高的塔上水平抛出一个石子。不计空气阻力，取，则石子落地时的速度大小是A．_ _B．20m/s _ _C．_ _ _D．30m/s	C	自由落体运动	C
578882	自动门、家电遥控系统、防盗防火报警器都使用了：A.温度传感器_ _ B.生物传感器_ _ C.红外线传感器_ _ D.压力传感器	C	逻辑电路	C
578883	关于电容器的电容，下列说法正确的是： A.电容器所带的电荷越多，电容就越大B.电容器两极板间的电压越高，电容就越大C.电容器所带电荷增加一倍，电容就增加—倍D.电容器的电容与电容器是否带电无关	D	电容器的电容	D
578892	关于电场，下列说法中哪些是不正确的：_ _ A．凡电场线是平行直线的电场，则一定是匀强电场_ _ B．在电场力作用下移动的电荷，其电势能一定减小_ _ C．仅在电场力作用下运动的电荷，其机械能一定保持不变_ _ D．电荷仅在电场力作用下由静止开始运动，其轨迹一定为直线_ 	BCD	电势差与电场强度的关系	BCD
578893	关于物体的分子动能，下列说法中正确的是：A．当物体的温度不变时，物体所有分子的动能均不发生变化B．虽然物体的温度在升高，但物体中有些分子的动能会减小C．温度较高物体的所有分子的动能均比温度较低物体的分子动能大D．温度相同的铁球和铜球，虽然分子的质量不等，但分子的平均动能相等	BD	分子间作用力	BD
578894	一个电子在匀强电场内从静止开始在电场力作用下由A点出发到达B点时的动能大小为EK，速度大小为V，则电子由AB的中点在电场力作用下从静止开始运动到达B点时的动能和速度的大小分别为：A．、_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．、_ _ _ _ _ _ C．、_ _ _ _ _ _ _ _ D．、_ _ 	B	电场中的v-t图象	B
578895	在真空中有两个点电荷A和B，已知A的电量是B的电量的4倍，则A受到的静电力与B受到的静电力之比为：A．4∶1_ _ _ _ B．1∶4_ _ _ _ C．2∶1_ _ _ D．1∶1_ 	D	电场强度	D
578897	关于自然过程的方向性，下列说法中正确的是：_ A．自然界中的一切实际变化过程都具有方向性，朝某个方向的变化是可以自发发生的，相反方向的变化却是受到限制的B．气体的自由膨胀过程是不可逆的，因为无论采取何种方法，均不可能使原来真空的区域变为真空_ C．在一定的条件下，热量会从低温物体向高温物体传递_ _D．由于自然过程的方向性，能量会消失一部分_ 	A	牛顿第一定律	A
578906	某发电厂发电机的输出电压为U1，发电厂至学校的输电导线总电阻为R，通过导线的电流为I，学校得到的电压为U2，假设整个输电过程中无变压器的升压、降压过程。则输电导线上损耗的功率可表示为A．_ _ _ _ B．_ _ C．I2R_ _ D．I(U1-U2)	BCD	混联电路（复杂闭合电路分析）	BCD
578908	下列有关波的特征说法正确的是A．只有频率相同的波才能发生干涉现象B．波长越大越容易发生衍射现象C．超声波测位器是利用波的多普勒效应D．绕着正在发声的音叉走一圈，可以听到忽强忽弱的声音，这是声音的干涉现象	ABD 	光的偏振及应用（加试）	ABD 
578909	下列说法不正确的是A．水面上的油膜呈彩色是光的干涉现象B．通过手指间的很小的缝隙观察日光灯可以看到彩色条纹属于衍射现象C．激光是频率相同、相差恒定的偏振光D．全息照相是利用光的全反射原理	D	光的衍射	D
578912	电容器带电时，其所带电荷量、两板间的电势差及电容器的电容的关系是，下列说法中正确的是A．增加时，增大_ _ _ _ _ _ B．增大时，减小C．增加时，减小_ _ _ _ _ _ D．与、无关	D	电容器的电容	D
578915	在电场中某点放一电荷量为的试探电荷，试探电荷受到的电场力为，则该点电场强度为，那么下列说法正确的是A．若移去试探电荷，该点的场强就变为零B．若在该点放一个电荷量为2的试探电荷，该点的场强就变为C．若在该点放一个电荷量为的试探电荷，则该点的场强仍为，但电场力方向相反D．若在该点放一个电荷量为的试探电荷，则该点的场强大小仍为，场强方向还是原来的方向_	CD 	电场强度	CD 
578916	一列波从钢铁中传入水中，保持不变的物理量是A．波速_ _ B．波长_ _ C．频率_ _ D．振幅	C	波速与波长、频率的关系计算（加试）	C
578924	在磁感应强度为0.2T的匀强磁场中，垂直磁场放置的1m长的直导线以5m/s的速度垂直磁场方向做切割磁感线运动，这导线产生的感应电动势为A．0.01V_ _ _ B．0.1V_ _ _ _ C．1.0V_ _ _ _ D．10V	C	磁场对通电导线的作用力	C
578925	下面说法正确的是A．恒定电流能够在周围空间产生变化的磁场B．稳恒电场能够在周围空间产生稳定的磁场C．静止电荷能够在周围空间产生稳定的磁场D．变化的电场和磁场互相激发，形成由近及远传播的电磁波	D	磁场对通电导线的作用力	D
578926	下列哪个不是应用电磁感应原理A．ABS系统_ _ B．磁悬浮列车_ _ _ C．摩擦使玻璃带电_ _ D．录音机	C	磁铁内外相反磁通量变化	C
578931	关于温度，以下叙述中正确的是A．温度是物体内能大小的标志_ _ B．温度是物体分子热运动平均速度大小的标志C．温度是物体分子热运动平均动能大小的标志_ _ D．温度是物体热能大小的标志	C	热力学第二定律	C
578936	下列说法正确的是A．热机不可能能从单一热源吸收热量，然后全部用来做功，而不引起其他变化B．热量不可能从低温的物体传递给高温的物体C．热量总是从温度较高的物体传递给温度较低的物体D．第二类永动机失败的原因是违反能量守恒定律	A	热力学第二定律	A
578937	一闭合线圈放在磁场中，线圈平面垂直于磁场方向，由于磁场变化发生电磁感应， 下面关于线圈产生的感应电势的大小的说法中正确的是A．穿过线圈的磁通量越大，产生的感应电动势越大B．穿过线圈的磁通量变化越大，产生的感应电动势越大C．穿过线圈的磁通量变化率越大，产生的感应电动势越大D．以上说法均不正确	C	感生图象（与一般感生题）	C
578938	关于磁通量，下列说法正确的是A．穿过某个面的磁通量为零，该处的磁感应强度也为零B．穿过任一平面的磁通量越大，该处的磁感应强度也越大C．当平面跟磁场方向平行时，穿过这个平面的磁通量必为零D．穿过垂直于磁感应强度方向的某个平面的磁感线条数等于磁感应强度	C	圆的综合题	C
578948	两块平行金属板，挨得很近但不相连。给两板带上等量异种电荷后，两极板间便有了电压，为了使两板电压加倍，可采用的办法有A．两板电量加倍，而距离不变_ _ _ _ _ B．两板电量加倍，而距离变为原来2倍C．两板电量减半，而距离变为原来4倍_ D．两板电量减半，而距离变为原来2倍	AC	交替场中的类平抛运动	AC
578952	电容器对电流的作用是A．通交流，隔直流_ _ B．通交流，阻直流C．通直流，隔交流_ _ D．通直流，阻交流	A	电容器的电容	A
578953	首先提出磁场对运动电荷有作用力的科学家是A．牛顿_ _ _ B．安培_ _ C．洛伦兹_ D．奥斯特	C	麦克斯韦电磁场理论（加试）	C
578955	通过电阻R的电流强度为I时，在t时间内产生的热量为Q，若电阻为2R，电流强度为I/2，则在时间t内产生的热量为：A．4Q_ _ _ _ _ B．2Q _ _ _ _ _ Ｃ．Q/4　_ _ _ _ Ｄ．Q/2	D	热力学第一定律	D
578958	关于带电粒子在匀强电场和匀强磁场中的运动，下列说法中正确的是：A.带电粒子沿电场线方向射入，电场力对带电粒子不做功，粒子动能一定增加B.带电粒子沿垂直电场线方向射入，电场力对带电粒子做正功，粒子动能不变C.带电粒子沿磁感线方向射入，磁场力对带电粒子做正功，粒子动能一定增加D.不管带电粒子怎样射入磁场，磁场力对带电粒子都不做功，粒子动能不变	D	多边形场（坐标系）	D
578959	下列说法中正确的是 A.磁现象起源于电流或运动电荷，磁作用是电流或运动电荷之间通过磁场而发生的相互作用B.除永久磁铁外，一切磁场都是由运动电荷或电流产生的C.据安培的分子环流假说，在外界磁场作用下，物体内部分子电流取向变得大致相同时，物体就被磁化，两端形成磁极D.磁就是电，电就是磁	AC	磁现象和磁场	AC
578967	一带电粒子在匀强磁场中沿着磁感线方向运动，现将该磁场的磁感应强度增大一倍，则带电粒子受到的洛仑兹力A．增大两倍_ _ B．增大一倍_ _ _ C．减小一半_ _ D．依然为零	D	磁场对运动电荷的作用力	D
578971	A和B两点电荷间的距离不变，当其它电荷被移近时，A和B间的库仑力将A．变大_ _ _ _ B．变小_ _ _ _ C．不变_ _ _ _ D．都有可能	C	电荷及其守恒	C
578982	通有相同方向电流的两平行直导线间A．无相互作用力_ B. 有相互作用的引力C. 有相互作用的斥力D．虽有力的作用，但方向无法判断	B	磁场对通电导线的作用力	B
578983	关于安培力，下面说法正确的是A．安培力与通电电流成正比B．安培力与磁感应强度成正比C．安培力与通电导线长度成正比D．安培力与通电电流在磁场的方位有关	D	磁场对通电导线的作用力	D
578984	关于电场强度，下述正确的是A．它与电场力成正比B．它与放入电场的电荷量成成反比C．某点场强方向与正电荷在该点所受的电场力方向一致D．沿电场线的方向，场强一定越来越小	C	电场强度	C
578985	对于库仑定律，下属正确的是A. 电荷间静电了的大小跟电荷间的距离成反比B. 电荷间静电了的大小跟电荷间的距离成正比C. 只适用于元电荷间的作用D. 适用于真空中点电荷的作用	D	电荷及其守恒	D
578986	点电荷在电场力的作用下从一点一到另一点，电场力对电荷做功，则A.电荷地势能减少B.电荷的势能增加C.电荷的势能不变D.电场力对电荷做了多功，电荷的电势能就增加多少	A	电势差	A
579007	1998年7月8日，全国科学技术名称审定委员会公布了101—109号元素的中文定名，而早在1996年2月，德国达姆施特重离子研究所就合成出当时最重的人造元素，它是由撞入一个的原子核，并立即释放出一个中子而产生的一种新元素的原子。该元素的原子序数是A．111_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．112_ C．113_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．114 	B	放射性元素的衰变	B
579009	对于万有引力定律的理解，下列说法正确的是A．公式中G为引力常量，它的数值由实验测得B．当r趋近于零时，万有引力趋于无穷大C．m1与m2受到的引力总是大小相等的，而与m1、m2是否相等无关D．m1与m2受到的引力是一对平衡力	AC	时间间隔的相对性	AC
579016	下列关于光波和声波的说法中，正确的是：A．光波能发生干涉，声波不能发生干涉B．声波易发生衍射，光波不能发生衍射C．光波能在真空中传播，声波不能在真空中传播D．光波从真空进入水中，波长变短；声波从空气进入水中，波长变长	CD	电磁波的波长、波速及频率的计算	CD
579028	许多光学现象在科学技术上得到了应用对以下的应用，解释错误的是A.光导纤维利用的是光的全反射现象B.光学镜头表面的增透膜应用的是光的干涉现象C.X光透视应用的是光的衍射现象D.利用三棱镜可以观察光的色散现象	C	光导纤维及其应用	C
579037	某种金属在一束紫光照射下恰有光电子逸出。要使逸出的光电子的最大初动能增大，可采用的方法是_ _ A．增大紫光的照射强度_ _ _ _ _ _ _ B．增大紫光的照射时间_ _ C．改用红外线照射_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．改用紫外线照射	D	光电效应	D
579038	下列说法不正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．按波长由长到短排列：红外线、可见光、紫外线、射线_ _ B．伦琴射线频率小于紫外线的频率_ _ C．可见光是原子外层电子受激发后产生_ _ D．纵波不可能产生偏振现象	B	光的粒子性（加试）	B
579039	一个理想变压器的原线圈和副线圈的匝数之比为2：1，如果将原线圈接在直流电压为6V电池组上，则副线圈的电压是_ _ A．12V_ _ _ _ _ _ B．3V_ _ _ _ _ _ C．0V_ _ _ _ _ _ D．1/4V	C 	理想变压器的原理及应用（加试）	C 
579043	每边长为L的正方形线圈，匝数为N，总电阻为R，把它放在均匀增强的匀强磁场中，线圈平面与磁感线方向垂直。当线圈闭合后，在时间内通过导体横截面的电量为Q，则磁感应强度的变化量DB为A．_ _ _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．	B	感生图象（与一般感生题）	B
579048	关于抛体运动，下而的几种说法中正确的是A．平抛运动是曲线运动，它的速度不断改变，不可能是匀变速运动B．平抛运动可以分解为一个方向的匀速直线运动和另一个方向的匀变速运动C．平抛运动落地时的水平位移与初速度大小无关D．平抛运动的落地时间与初速度大小有关	B	平抛运动基本概念及一般计算	B
579049	在国际单位制中，力学的单位被选为基本单位的是A．N，kg，m/s_ _ _ B．m/s，kg，s_ _ _ C．m，kg，s_ _ _ D．s，N，kg	C	力学单位制	C
579051	小船在静止的河水里行驶，下列说法正确的是A．以河岸上树木为参考系时，小船是运动的B．以小船为参考系时，树木是静止的C．以河水为参考系时，树木是运动的D．以小船为参考系时，坐在船上的乘客是运动的	A	参考系和坐标系	A
579053	某电子以固定的正电荷为圆心在匀强磁场中做匀速圆周运动，磁场方向垂直它的运动平面，电子所受电场力恰是磁场对它的作用力的3倍，若电子电荷量为e，质量为m，磁感应强度为B，那么，电子运动的可能角速度是A.4eB/m_ _ B.3eB/m_ _ _ _ C.2eB/m_ _ _ _ D.eB/m	AC	圆的综合题	AC
579057	把一个架在绝缘支座上的导体放在负电荷形成的电场中,导体处于静电平衡时:A.A端的电势比B端的电势高B.A端的电势比B端的电势低C.A端的电势可能比B端的电势高,也可能比B端的电势低D.A端的电势与B端的电势相等	D	等势面的性质	D
579058	两个半径均为1cm的导体球，分别带上＋Q和－3Q的电量，两球心相距90cm，相互作用力大小为F，现将它们碰一下后，放回原处，则它们的相互作用力大小变为A．F_ _ B．4F/3　C．F/3_ _ D．3F	C	库仑力下的的二维受力分析	C
579063	关于简谐运动的位移、速度、加速度的关系，下列说法中正确的是A．位移减小时，加速度增大，速度增大B．位移减小时，加速度减小，速度增大C．物体运动方向指向平衡位置时，加速度方向跟位移方向相同D. 物体运动方向背离平衡位置时，加速度方向跟位移方向相反_	BD 	x-t、v-t及a-t图辨析	BD 
579064	俗称“水立方”的国家游泳中心以浅蓝色的、充满“气泡”的、梦幻般的形象呈现在世人面前．膜结构外墙是“水立方”的标志，这个薄膜能使90%以上的自然光进入室内．远看白天的“水立方”是淡蓝色的，达到水天一色的效果．白天“水立方”看起来淡蓝色的原因是A．蓝色的天空在薄膜上成的像_ _ _ _ _ B．游泳池中的水是蓝色的，通过薄膜折射出来C．薄膜表面只反射太阳光中的蓝色光_ _ _ D．薄膜内外表面反射的蓝色光发生干涉加强了	D	流体与粒子的能量	D
579065	下列有关偏振现象和偏振光的说法中正确的是 A．只有光会发生偏振，机械波不会发生偏振B．只有横波会发生偏振，纵波不会发生偏振C．自然光通过偏振片后形成的偏振光的振动方向与传播方向相同D．自然光通过平面镜反射后形成的偏振光的振动方向与传播方向相同	B	简谐运动的图象（加试）	B
579066	发生多普勒效应是因为 _A．波源的频率发生了变化_ _ _ _ _ _ _ B．波源的振幅发生了变化_C．观察者接收的频率发生了变化_ _ _ _ D．观察者接收的振幅发生了变化	C	波的干涉	C
579069	以下关于波的说法中正确的是_ A．干涉现象是波的特征，因此任何两列波相遇时都会产生干涉现象B．因为声波的波长可以与通常的障碍物尺寸相比，所以声波很容易产生衍射现象C．声波是纵波，因此声音在传播时，媒质中的各质点将随波的传播一直向前移动D．波源与观察者互相远离时，接收到的波的频率将会增大	B	波的干涉	B
579084	一物体静止在一倾角为的斜面上，则该物体受力个数为A．三个_ _ B．四个_ _ C．五个_ _ D．二个	A	受力分析	A
579085	一物体沿半径为R的圆周运动一周，其位移的大小和路程分别是_ _ _ A．，0_ _ _ B．0，_ _ _ C．，_ _ _ D．0，	B	位移与路程	B
579087	单摆作简谐振动的回复力是 A．摆球的重力B．摆球的拉力C．摆球重力沿圆弧切线方向的分力D．摆球重力和摆线拉力的合力	C	简谐运动的图象	C
579091	在“用描迹法画出电场中平面上的等势线”的实验中，要把白纸、导电纸、复写纸铺放在木板上，它们的铺放顺序自下而上是_ _A．导电纸、复写纸、白纸_ _ _ B．复写纸、导电纸、白纸_ _C．白纸、导电纸、复写纸_ _ _ D．白纸、复写纸、导电纸	D	等势面的性质	D
579095	为使电热丝消耗的功率变为原来的一半，应当A．使电阻减半，电压保持不变B．使电压和电阻都减半C．使电流减半，电阻保持不变D．使电流和电阻都减半	B	闭合电路欧姆定律	B
579096	关于电场力做功跟电势能变化的关系，下列说法正确的是A．电场力对正电荷做正功，电势能增加B．电场力对负电荷做正功，电势能增加C．不论是正电荷还是负电荷，电场力对它们做正功，电势能都减小D．不论是正电荷还是负电荷，电场力对它们做负功，电势能都增加	CD	电势差	CD
579097	气体对容器有压强，是因为A．气体有重力_ _ _ B．大量气体分子对器壁的碰撞_ _ _ C．气体能流动_ _ _ D．气体能扩散	B  	表面张力现象以及毛细现象	B _
579100	下列属于磁感应强度的单位的是：A．_ _ _ _ B．T_ _ _ _ C．_ _ _ D．以上都不是	ABC	磁感应强度	ABC
579102	在用双缝干涉仪测光的波长的实验中，测得相邻两个亮条纹之间的距离为2．0×10-2m，若双缝间距为0．10mm，缝到屏的距离为L=4．0m，则光波的波长为：A．8．0×l0 -1m _ _ _ _ _ B．5．0×10-7 m_ C．1．5×10-8m _ _ _ _ _ D．1．6×10-8m	B	用双缝干涉测光的波长	B
579107	穿过一个单匝线圈的磁通量始终为每秒钟均匀地增加3 Wb，则 A．线圈中的感应电动势每秒钟增加3 V_ _ B．线圈中的感应电动势每秒钟减少3 VC．线圈中的感应电动势始终是3 V_ _ _ _ _ D．线圈中不产生感应电动势	C	感生图象（与一般感生题）	C
579114	在“用单摆测重力加速度”的实验中，下列措施中可以提高实验精度的是_ _ _ _ _ _ _ _ 。A．选细线做为摆线_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．单摆摆动时保持摆线在同一竖直平面中C．拴好摆球后，令其自然下垂时测量摆长_ _ D．记时起止时刻，选在最大摆角处	ABC	探究单摆	ABC
579118	下列说法错误是A．沿电场线的指向，场强一定越来越小 B．沿电场线的指向，电势一定越来越低C．沿电场线方向移动电荷，电势能逐渐减小 _ _ _ _ _ D．在电场力作用下，正电荷一定从高电势位置向低电势位置移动	ACD	运动轨迹分析	ACD
579119	关于波的衍射和多普勒效应的下列说法中，正确的是A．当障碍物的尺寸比波长大时，一定不会发生衍射现象B．“只闻其声，不见其人”的原因是声波发生明显衍射而光波未发生明显衍射C．声源与人有相对运动时，人听到的频率一定发生变化D．声源向人靠近时，人听到的频率一定发生变小	B	能量量子化及光量子	B
579124	下列说法中，正确的是A.布朗运动就是液体分子的无规则运动B．如果气体经等温压缩，气体压强增大，这是因为气体的分子数密度增大C．一定质量的理想气体，如果与外界没有热交换，若气体分子的平均动能增大，那么气体的压强一定增大D．不可能从单一热源吸收热量并把它全部用来做功，而不引起其他变化	BCD	液柱类问题	BCD
579129	通过电阻R的电流强度为I时，在t时间内产生的热量为Q，若电阻为2R，电流强度为I/2，则在时间t内产生的热量为A．4Q_ _ _ _ _ B．2Q _ _ _ _Ｃ．Q/2　_ _ _ Ｄ．Q/4	C	热力学第一定律	C
579130	首先发现了磁场可以产生电流现象的科学家是A．牛顿_ _ _ _B．奥斯特_ _ _ _ _C．安培_ _ _ _ D．法拉第	D	霍尔效应及其应用	D
579132	下列陈述正确的是A．只有铁和铁的合金可以被磁铁吸引B．铁磁性材料总是有磁性的C．制造电磁喇叭使用的铁芯应为硬磁性材料D．录像机磁头应为软磁性材料	D	磁现象和磁场	D
579133	关于地磁场，下列陈述正确的是A．首先观察到磁偏角的是我国古代科学家沈括B．首先观察到磁偏角的是意大利航海家哥伦布C．宇宙中地球是具有磁性的唯一天体D．指南针同样可以在火星上正常使用	A	地磁场	A
579134	一个电子所带的电荷量是A．＋1.60×10－19C_ _ _ B．－1.60×10－19C_ _ C．－1.90×10－16C_ _ _ _D．－1.60×1019C	B	电场强度	B
579142	真空中两个点电荷，它们之间的静电力为F，如果保持它们所带的电荷量不变，将它们之间的距离增大为原来的3倍，它们之间的作用力大小变为_ _ A.9F_ _ _ _ _ _ B.3F_ _ _ _ _ _ C.F/3 _ _ _ _ _ D.F/9	D	电势差	D
579144	一个带电粒处于垂直于匀强磁场方向的平面内，在磁场力的作用下做圆周运动，要想确定带电粒子的电荷量与质量之比，则只需要知道A.运动速度v和磁感应强度B_ _ _ _ _ _ B.轨道半径R和磁感应强度BC.轨道半径R和运动速度v_ _ _ _ _ _ _ D.磁感应强度B和运动周期T	D	多边形场（坐标系）	D
579156	对于水平放置的平行板电容器，下列说法正确的是A.将两极板的间距加大，电容将加大B.将两极板平行错开，正对面积变小，电容增大C.在下板的内表面上放置一面积和极板相等、厚度小于极板的陶瓷板，电容将增大D.在下板的内表面上放置一面积和极板相等、厚度小于极板的铝板，电容将减小	C	电容器的电容	C
579166	有一用电器的电功率为P, 为使其消耗的功率变为原来的二倍, 则正确的做法是A. 电压不变,使电阻值减半_ _ _ _ _ _ _B. 电阻不变,使电压值减半C. 电阻不变,使电流流变为原来二倍_ _ _D. 使电压和电阻值均变为原来一半	A	输出功率计算与图象、最值	A
579168	使用中值电阻为（×1档）的多用电表测量两个定值电阻和，（已知和的阻值分别约为和,在下列各项操作中选出尽可能准确地测量各阻值、并符合多用电表使用规则的操作：A.转动选择开关使其尖端对准“×1k”档B.转动选择开关使其尖端对准“×100”档C.转动选择开关使其尖端对准“×10”档D.转动选择开关使其尖端对准“×1”档E.转动选择开关使其尖端对准“OFF”档F.将两表笔分别接触R1两端，读出R1的阻值后，随即断开G.将两表笔分别接触R1两端，读出R1的阻值后，随即断开H.将两表笔短接，调整欧姆调零旋钮，使指针指到O欧姆位置。所选操作的合理顺序为：_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 。	D H F A H G E（或  A H G D H F E）	练习使用多用电表	D H F A H G E（或 _A H G D H F E）
579169	某位同学用多用电表测量一个定值电阻的阻值．多用电表的欧姆档有R×1、R×10、R×100三档．他用R×10档测量电阻时，发现电表的指针偏转角度很大，于是他进行了如下的操作，完成了实验：　A．将多用电表选择开关旋到R×100档　B．用电表的两个表笔接触电阻的两端，从电表指针的偏转，进行正确的读数　C．将测量的结果记录下来_ _ 　请指出该同学测量步骤中的错误和遗漏之处：　_	换挡之后应该先调零再测量、测量结束后选择开关应放在电压挡或OFF挡	练习使用多用电表	换挡之后应该先调零再测量、测量结束后选择开关应放在电压挡或OFF挡
579172	一节干电池，电动势为1.5V，内阻为0.5Ω，当外电路电阻分别为7Ω及2.5Ω时, 路端电压分别为:A.1.5 V，1.5 V_ _ _ _ _ _ B.1.4 V，1.25 VC.0.1 V，0.25 V_ _ _ _ _ D.0.7 V，0.25 V	B	输出功率计算与图象、最值	B
579179	一物体在几个力作用下匀速运动，当沿速度相反方向的一个力逐渐减小时，物体的A．加速度、速度都减小_ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．加速度、速度都增大_ _ _ _ _ _ C．加速度、动能都增大_ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．加速度、动能都减小 	BC	其它变化外力问题	BC
579180	下列说法中正确的是A．温度相同的物体内能相同 _ _ _ _ _ _ _B．温度相同的物体分子平均动能相同_ C．物体的内能可以全部转化为机械能_ _ _ _D．气体对外做功，其内能一定减少 	B	热力学第一定律	B
579182	关于合力和分力，下列说法中正确的是：A．合力一定大于分力　_ _ _ _ _ _ B．合力不可能等于分力　 C．力F1和F2的合力为F，则　 D．若两个力的大小一定，这两个力的合力随两力间夹角的增大而减小	CD	力的分解	CD
579183	下列物理量中是矢量的是：A．电流I_ _ B．电场强度E _ _ _C．功W　_ _ D．动量P	BD	电势差	BD
579190	在电场中某一点，当放入正电荷时受到的电场力向右，当放入负电荷时受到的电场力向左，下列说法正确的是A．当放入正电荷时，该点的场强向右，当放入负电荷时，该点的场强向左B．只有在该点放入电荷时，该点才有场强C．该点的场强方向一定向右D．关于该点的场强，以上说法均不正确	C	电场强度	C
579204	关天多普勒效应，下列说法正确的是A．多普勒效应是由波的干涉引起的_ _ B．多普勒效应说明波源的频率发生改变C．只有声波才可以产生多普勒效应_ _ D．多普勒效应是由于波源与观察者之间有相对运动而产生的	D	麦克斯韦电磁场理论（加试）	D
579209	A、B、C为完全相同的三个金属小球，其中只有一个带电。如果让A球分别依次与B、C两球接触后，再把A、C球放在相距R处，它们的库仑力为F；若让C球分别依次与B、A球接触后，再把A、C球放在相距R处，它们间的库仑力为F/4，则原来带电的小球是A．A球_ _ _ _ B．B球_ _ _ _ C．C球_ _ _ D．无法确定	C	库仑力下的的二维受力分析	C
579211	下列说法中正确的是A．电场是为了研究问题的方便而假想的一种物质，实际上不存在B．由E＝F/q可知，在电场中某点的电场强度跟电场力成正比C．以点电荷为球心、半径为r的球面上各点的电场强度都相等D．在电场中某点放入电荷q，该点的场强为E＝F/q，取走q，该点的场强不变	D	电场强度	D
579212	在真空中，电量为q1的点电荷产生的电场中有一点P，P点与q1的距离为r，把一个电量为q2的检验电荷放在P点，它受到的电场力为F，则该点电场强度的大小等于A．_ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．_ 	BC	电场强度	BC
579219	下列说法正确的是A．热量不可能从低温的物体传递给高温的物体B．热量总是从温度较高的物体传递给温度较低的物体C．热量不可能能从单一热源吸收热量，然后全部用来做功，而不引起其他变化D．第二类永动机失败的原因是违反能量守恒定律	C	热力学第二定律	C
579220	下列说法中，不正确的是A．当温度升高时，所有气体分子的动能都增加，运动加剧B．气体的体积即是所装气体的容器的容积C．气体压强是由于气体分子频繁地碰撞器壁而产生的.D．温度是气体分子平均动能的标志	A	热力学第一定律	A
579221	关于电量的下列说法中哪些是错误的是A．物体所带的电量可以为任意实数_ _ _ _ B．物体所带的电量只能是某些值C．物体带正电荷1.6×10-9C，这是因为失去了1.0×1010个电子D．物体带电量的最小值是1.60×10-19C	A	电场强度	A
579223	关于机械波，下面说法正确的是A．振动能够在介质中传播，是由于相邻介质间存在着相互作用力，滞后的质点做自由振动B．介质在把振动以波的形式传播出去的过程中，介质本身的物质也随波一起向前移动C．波在传播振动的同时，也将波源的振动能量传播出去D．在波动过程中，波上的质点沿着波形曲线运动	C	简谐运动的图象	C
579227	将一点电荷由电场中的A点移到B点，电场力对点电荷做的功为零，则对A、B两点的电势差U的大小的判断中正确的是A．U=0_ _ _ _ B．U>0_ _ _ _ C．U<0_ 　D．无法判断	A	电势差	A
579230	关于电磁波，以下说法中正确的是A．电磁波不能在真空中传播B．电磁波在真空中的速度为c=3.00108m/sC．在真空中频率高的电磁波速度较大D．麦克斯韦用实验证实了电磁波的存在	B	无线电波的应用（加试）	B
579231	在0.5s内把磁铁的一极插入匝数为100匝的螺线管，这段时间里穿过每匝线圈的磁通量由0增至1.5×10-5Wb，这时螺线管产生的感应电动势为A．3×10-3V_ _ B．3×10-5V_ _ C．3×10-7V_ _ D．0	A	感生图象（与一般感生题）	A
579232	真空中有一个电场，在这个电场中的某一点放入电量为5.0X10-9C的点电荷，它受到的电场力为3.0×10-4N，这一点处的电场强度的大小是_ _ _ A．6×104N/C_ B．2×104N/C_ _ C．10×104N/C_ _ D．8×104N/C	A	电场强度	A
579233	下列说法正确的是A．电荷在某点受到的电场力越大，该点的电场强度越大B．电场强度的方向总跟电场力的方向一致C．负电荷受到的电场力的方向跟电场强度的方向相反D．当两个电荷之间的距离无限接近的时候作用力会变得无限大	C	电场强度	C
579234	关于电场线以下说法中正确的是A．电场线上每一点的切线方向都跟电荷在该点的受力方向相同B．沿电场线的方向，电场强度越来越小C．电场线越密的地方同一电荷受的电场力越大D．顺着电场线移动电荷，电荷受电场力一定不变	C	电场线的性质	C
579235	带电微粒所带电量可能是下列值中的A．2.4×10–19 C_ _ B．–6.4×10–19 C_ _ C．–1.6×10–20 C_ _ D．4.0×10–19 C	B	运动轨迹分析	B
579242	关于分子动理论的内容，下列说法中正确的是A．物质是由大量分子组成的B．布朗运动的剧烈程度与温度的高低无关C．分子间同时存在着引力和斥力D．随着科学技术的发展，热力学零度可以达到	AC	分子间作用力	AC
579243	人造卫星绕地球做匀速圆周运动，当离地面的高度变小时A．线速度变大_ _ _ B．线速度变小_ _ C．周期变大_ _ _ _ D．周期变小	AD	黄金代换	AD
579244	下列各组物理量中，全部是矢量的是A．位移、速度、功_ _ _ _ _ B．加速度、动量、温度C．力、电场强度、动量_ _ D．加速度、位移、速度	CD	位移式传感器	CD
579246	已知三个共点力共同作用在物体上，有可能使物体做匀速直线运动的是：A．4N、10N、5N_ _ _ _ B．3N、12N、8NC．3N、 5N、3N_ _ _ _ D．3N、2N、10N	C	力的合成与平行四边形定则	C
579247	下列各情况中，机械能守恒的是：A．跳伞员在空中匀速下落 _ _ B．拉着物体沿斜面匀速上升 C．抛出的物体在空中运动_ _ D．汽车在水平路面上慢慢停下来	C	验证机械能守恒定律	C
579248	一个单摆周期为T，在下列情况下，周期变大的是；_ _ _A．增加摆球质量_ _ _ _ _ B．增加振幅_ _ _ _C．增加重力加速度g_ _ _ D．增加摆长	D	单摆及其周期	D
579249	下列关于速度、加速度和位移的说法，正确的是：A．物体的加速度大，则速度也大_ _ _ _ _ _ B．物体的加速度为零，则速度也为零C．物体运动的位移不会大于运动的路程_ D．位移是标量	C	加速度	C
579268	长为0．2m的导线垂直于某匀强磁场方向放置，当导线中通有1A的电流时，导线受到的安培力大小为0.8N，当该导线中的电流增大到2A时A．导线受到的安培力的大小为1．6N，该磁场的磁感应强度为2TB．导线受到的安培力的大小为1．6N，该磁场的磁感应强度为4TC．导线受到的安培力的大小为3．2N，该磁场的磁感应强度为2TD．导线受到的安培力的大小为3．2N，该磁场的磁感应强度为4T	B	磁场对通电导线的作用力	B
579271	金属导体满足下面哪一个条件，就产生恒定电流：A．导体有能自由移动的电荷B．导体两端有电势差C．导体被置于电场中D．导体两端存在着恒定的电压	D	电流、电源与电动势	D
579273	表中是某电热水壶的铭牌，由此可知该电热水壶正常加热1min产生的热量为_ _ _ _ _ _A．1.80×103JB．1.10×104J C．1.32×104J _ _ _ D．1.08×105J	D	闭合电路欧姆定律	D
579274	钢球在足够深的油槽中由静止开始下落，若油对球的阻力正比于其速率，则球的运动情况是 A．先加速，后减速最后静止B．先加速，后匀速C．先加速，后减速直到匀速D．加速度保持不变	B	随速度变化阻力问题	B
579275	下列各组属国际单位制的基本单位的是A．质量、长度、时间B．力、时间、位移C．千克、米、秒D．牛顿、克、米	C	力学单位制	C
579283	波在某种介质中的传播速度为v，波长为λ，波的周期为T，波源的振动频率为f，关于这些量之间的关系有：A．波在介质中的传播速度v=λTB．波在介质中的传播速度v=λfC．波源振动的频率f越大，波长越长D．波源振动的频率f越大，波的周期越大　	BC	波的干涉	BC
579284	质量为m的钢球自高处落下，以速率v1碰后，又竖直向上弹起，碰撞时间极短，离地的速率为v2，在碰撞过程中，地面对钢球冲量的方向和大小为A．向下，m(v1－v2)_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．向下，m(v1＋v2)C．向上，m(v1－v2)_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．向上，m(v1＋v2)	D	碰撞	D
579295	在匀强磁场里原来静止的放射性碳14原子，它所放射的粒子与反冲核的径迹是两个相切的圆，圆的半径之比为7∶1，那么碳14的核衰变方程是 A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．_ 	C	α衰变和β衰变在磁场中的轨迹分析（加试）	C
579296	_ _ 在力的合成与分解中，下面说法正确的是A．一个6N的力和一个2N的力可以合成一个3N的力B．一个10N的力可以分解成为两个10N的力C．两个大小一定的力的合力会随这两个力的夹角的增大而增大D．放在斜面上的物体所受的重力可以分解为沿斜面下滑的力和物体对斜面的压力	B	力的合成与平行四边形定则	B
579297	以下说法正确的是A．粒子的散射实验揭示了原子核可以再分B．在原子核的人工转变中用中子比用质子更容易击中原子核，这主要是因为中子不带电C．汤姆生发现电子，表明原子具有核式结构D．可以用连续光谱进行光谱分析	B	核力与结合能（加试）	B
579301	在简谐波的传播过程中，平衡位置相距半个波长的两个质点的振动情况_ A. 位移总相同_ _ _ _ _ _ B. 速度的大小总相等 _ C. 加速度的大小总相等_ _ _ D. 振幅总相同	BCD	波的干涉	BCD
579302	以下关于波的说法中正确的是_ A．干涉现象是波的特征，因此任何两列波相遇时都会产生干涉现象B．因为声波的波长可以与通常的障碍物尺寸相比，所以声波很容易产生衍射现象C．声波是纵波，没有偏振现象，是因为纵波传播时，媒质中的各质点将随波的传播一直向前移动D．光也是一种波，所以光也有多普勒效应，比如利用激光雷达测目标速度	BD	波的干涉	BD
579303	下列说法中正确的是_ A．回复力就是振动物体受到的合外力B．振动物体回到平衡位置的过程中，回复力做正功,离开平衡位置的过程，回复力做负功C．火车过桥减速是为了避免桥梁发生共振D．火车减速进站过程中鸣笛，站台上的人听到声音的频率比火车发出的声音频率高	BCD	热力学第二定律	BCD
579305	物体在大小不变的合力作用下运动，那么关于这个物体的运动，下列说法错误的是A．可能做匀变速直线运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．可能做匀变速曲线运动_ _ _ C．可能做非匀变速运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．可能做匀速直线运动	D	其它变化外力问题	D
579310	某同学在水平路面上骑着自行车转弯(做匀速圆周运动)，人和车身向圆心倾斜,以下说法正确的是　A. 水平路面对车身弹力的方向沿车身方向斜向上　B. 水平路面对车身弹力的方向垂直于水平路面竖直向上　C. 水平路面对车轮的静摩擦力和斜向上的弹力的合力作向心力　D. 仅由水平路面对车轮的静摩擦力作向心力	BD	其他临界问题	BD
579311	关于核反应方程，以下说法中正确的是_ _A．X是，该核反应属于聚变_ _B．X是，该核反应属于裂变_ _C．X是，该反应中的核燃料是当前核电站采用的核燃料_ _D．X是，该核反应也叫热核反应，主要用在核武器氢弹上	AD	核反应方程	AD
579312	以下说法中正确的是_ _ _A．一个物体所受合外力为零，它的机械能一定守恒 _ _B．一个物体所受合外力不为零，它的机械能可能守恒 _ _C．一个物体作匀速运动，它的机械能一定守恒_ _ D．一个物体所受合外力做功为零，它一定作匀速直线运动 _ 	B 	验证机械能守恒定律	B 
579321	_ _ 已知某负载电阻R两端交流电压为u=311sin314 t (V)，电阻中的电流为i=15.5sin314 t (A)，则下列判断正确的是　A．交流电压的有效值为311 V　B．交流电频率为100 Hz　C．负载电阻R阻值为20Ω　_ D．交流电的周期为0.01 s	C	把电流表改装成电压表	C
579322	_ _ 关于磁感应强度的下列说法中，正确的是　A．放在磁场中的通电导线，受到的磁场力越大，则该处的磁感应强度越大　B．磁感线上某一点的切线方向就是该点磁感应强度的方向　C．垂直磁场放置的通电导线的受力方向就是磁感应强度方向　D．磁感应强度的大小、方向与放入磁场中导线的电流大小、长度、取向等有关	B	磁场对通电导线的作用力	B
579325	3A直流电流通过电阻R时，t秒内产生的热量为Q，现让一正弦式交变电流通过电阻R，若2t秒内产生的热量也为Q，则交变电流的最大值为：A．3A_ B． _A_ C．_A_ _ D．A	A	电磁振荡	A
579335	真空中甲、乙两个固定的点电荷，相互作用力为F，若甲的带电量变为原来的2倍，乙的带电量变为原来的8倍，要使它们的作用力仍为F，则它们之间的距离应变为原来的A．2倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．4倍C．8倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．16倍	B	电场强度	B
579340	_ "">08年西南师大附中期末物理文）下列关于半导体的说法不正确的是A．半导体的电阻率随温度的增加而增加B．利用半导体的导电特点可以制成不同用途的光敏电阻和热敏电阻C．半导体可以制成晶体二极管和晶体三极管D．半导体的导电性能介于导体和绝缘体之间	A	电阻定律	A
579341	_ "">08年西南师大附中期末物理文）把两个异种点电荷间的距离增大一倍，在这个过程中A．电场力做正功，电势能减小 _ _ _ B．电场力做正功，电势能增大C．电场力做负功，电势能减小 _ _ _ D．电场力做负功，电势能增加	D	等量异种电荷的电场	D
579342	_ "">08年西南师大附中期末物理文）一根通电直导线在某个空间没有受到安培力的作用，那么A．这个空间一定没有磁场B．这个空间可能有方向与电流方向平行的磁场C．这个空间可能有方向与电流方向垂直的磁场D．以上三种说法都不对	B	磁场对通电导线的作用力	B
579348	在磁场中放一小段长为L,通有电流I的导线，关于导线所在处的感应强度，以下说法中正确的是A.若该导线所受磁场力为零，则该处磁感应强度一定为零B.若该导线所受磁场力不为零，则该处磁感应强度一定为F/ILC.若该导线所受磁场力不为零,则磁场力方向即为该处的磁感应强度方向D.若该导线所受磁场力不为零,则磁场力方向一定垂直该处的磁感应强度方向	D	磁场对通电导线的作用力	D
579359	在远距离输电时，若输送功率保持不变，使输送电压升高为原来的n倍，则输电线上因电阻而损失的电功率将变为原来的（_ _ ）A．n2倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．n倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．倍	C	电流、电源与电动势	C
579360	_ _ _ _ （09年白蒲高级中学学业水平测试）下列关于同步卫星的说法正确的是A.它的周期与地球自转同步，但高度和速度可以选择，高度增大，速度减小B.它的周期、高度、速度的大小都是一定的_ C.我国发射的同步通讯卫星定点在北京上空D.不同的同步卫星所受的向心力相同	 B	黄金代换	_B
579361	关于功和能量的关系，下列说法正确的是　A．机械能是否变化取决于重力（或弹力）是否做功B．动能是否变化取决于重力是否做功C．弹性势能是否变化取决于弹力是否做功D．重力势能是否变化取决于（除重力和弹力以外的）其他外力是否做功	C	牛顿第一定律	C
579366	质量为3kg的小铁球从某一高度由静止释放，经过3s到达地面，不计空气阻力，g取10m/s2,则（_ _ ）A．2s末重力的瞬时功率为600W_ _ _ _ _ B．2s末重力的瞬时功率为900WC．2s内重力的平均功率为600W_ _ _ _ _ D．2s内重力做功为900J	A	动能与动能定理	A
579370	在研究下列问题时，能够把研究对象看作质点的是(1)研究火车在平直轨道上运行时车轮的转动(2)研究从北京开往上海的一列火车的运行总时间时，火车可以看作质点(3)研究神舟七号载人飞船绕地球运行的周期 (4)研究某杂技演员所做的空翻动作 (5)体积小、质量小的物体就是质点(6)研究地球自转时，地球可以看作质点(7)研究运动员百米赛跑起跑动作时，运动员可以看作质点(8)研究原子核结构时，因原子核很小，可把原子核看作质点(9)研究月球绕地球运行，可将月球视为质点A．（2）（5）（9）_ _ _ _ _ B．（2）(6)（8）_ _ _ C．（2）（3）（9）_ _ _ _ _ D．（3）（8）（9）	A	探究小车速度随时间变化的规律	A
579372	物体在水平冰面上以0.8 m/s 2的加速度做匀减速直线运动，若某时刻物体的速度为12 m/s，则经过20 s，物体发生的位移是A．80 m_ _ _ B．90 m_ _ _ C．100 m_ _ _ _ D．110 m	B	位移与时间的关系的简单应用	B
579373	设飞机飞行中所受阻力与其速度的大小成正比，若飞机以速度v飞行，其发动机功率为P，则飞机以3v匀速飞行时，其发动机的功率为A．3P_ _ _ B．9P_ _ _ _ C．27P_ _ _ _ D．无法确定	B	电动机功率（非纯电阻电路分析）	B
579374	某物体在三个共点力的作用下处于静止状态，若把其中一个力F1的方向沿顺时针转过600而保持其大小不变．其余两力保持不变，则此时物体所受的合力大小为A．F1_ _ _ _ _ B．F1_ _ _ _ C．2F1_ _ _ D．无法确定_	A	力的合成与平行四边形定则	A
579383	把一根横截面直径为d，电阻是R的均匀电阻丝拉制成直径是的均匀细丝后，它的电阻变为　A．_　 B．10000R　 C．_　D．100R _	B	测定金属的电阻率	B
579385	将一根长为L，横截面积为S、电阻率为ρ的电阻丝，截为等长的两段，再把两段并联起来，作为一根电阻丝使用，它的电阻和电阻率分别是（_ ）A．，_ _ B．，ρ_ C．，_ _ D．_，ρ	B	测定金属的电阻率	B
579387	下列关于电动势的说法正确的是：A．电源电动势等于内、外电路的电势降落B．电源的电动势等于外电路短路时的路端电压C．电源的电动势等于外电路断开时的路端电压D．电源的电动势是电源具有的，只电源本身决定，与外电路无关	ACD	运动轨迹分析	ACD
579391	铁路上每根铁轨长12 m，若支持车厢的弹簧固有周期为0.6 s，则列车车厢振动最厉害所对应的速度是( _ ) A.20 m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B.5 m/s C. 6 m/s_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D.12 m/s	A	受迫振动与共振	A
579392	一个单摆做简谐运动，周期是T，要使T减小，下列措施可行的是 A．减小摆球质量_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B.将单摆由地球表面移到月球上 C．减小摆球的振幅_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．缩短摆线长度	D	单摆及其周期	D
579395	下列判断正确的是 (_ _ )a.传感器是把非电学量转化为电学量的元件_ b. 热敏电阻的阻值随温度的升高而减小c.多普勒效应说明波源的频率发生了改变 d.波长比障碍物的尺寸小得多，衍射现象越明显_ _ _ A.abc_ _ _ B.ac_ _ C.ad_ _ D.ab	D  	热力学第二定律	D _
579396	某输电线路中输电线的电阻为1.0Ω，输送的电功率为100kW，用400V的低压输电和用10kV的高压输电，输电线上损耗的功率之比为A．625:1_ _ _ _ _ _ _ B．25:1_ _ _ _ _ _ C．1:225_ _ _ _ _ D．225:1	A	混联电路（复杂闭合电路分析）	A
579402	下面过程中一定能产生感应电流的是A.导体和磁场相对运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ B.导体的一部分在磁场中切割磁感线C.闭合导体静止不动，磁场相对导体运动_ _ D.闭合导体内磁通量发生变化	  D	磁场对通电导线的作用力	_ D
579405	某同学在做“用单摆测定重力加速度”的实验中，如果他测得的g值偏小，可能的原因是A．测摆线长时，摆线拉得过紧B．摆线上端未牢固地悬挂，振动中出现松动，使摆线长度增加了C．开始计时时，秒表过迟按下_ D．实验中误将49次全振动记为50次	  B	探究单摆	_ B
579406	关于波长的下列说法中，正确的是A．在一个周期内振动在介质中传播的距离等于波长B．在一个周期内介质的质点在介质中走过的路程等于波长C．波长等于在波的传播方向两相邻的对平衡位置的位移始终相同的质点间的距离D．波长等于横波中峰与峰（或谷与谷）间的距离	  AC	波速与波长、频率的关系计算（加试）	_ AC
579407	在一根张紧的绳上挂着四个单摆，甲丙摆长相等，当甲摆摆动时A．各摆摆动周期与甲摆周期相同_ B．丁摆周期最小_ C．乙摆振幅最大_ D．丙摆频率最大	  A	单摆及其周期	_ A
579409	作振动的质点通过平衡位置时，具有最大值的物理量是A．加速度_ B．速度_ C．位移_ _D．动能_ E．回复力_ F．势能	  BD	位移式传感器	_ BD
579410	在“用描迹法画出电场中平面上的等势线”的实验中，在下列所给的器材中，应该选用的是_（用器材前的字母表示）。A．6V的交流电源_ _ B．6V的直流电源_ _ C．100V的直流的电源_ D．量程0~0.5V、零刻度在刻度盘中央的电压表_ E．量程0~300μA、零刻度在刻度盘中央的电流表	  BE	探究小车速度随时间变化的规律	_ _ BE
579422	将秒摆（2s）的周期变为1s，下列措施可行的是A．将摆球的质量减半_ _ _ B．振幅减半C．摆长减半_ _ _ _ _ _ _ D．摆长减为原来四分之一	   D	单摆及其周期	_ _ _D
579423	一平台沿竖直方向做简谐运动，一物体置于平台上随平台运动，振动平台处于什么位置时，物体对台面的压力最大（_ _ ）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．当振动平台运动到最高点时_ _ _ _ _ _ B．当振动平台向下运动过振动中心时_ _ _ C．当振动平台运动到最低点时_ _ _ _ _ _ D．当振动平台向上运动过振动中心时	  C	受迫振动与共振	_ _ C
579425	关于简谐运动回复力的说法正确的是（ _ _）_ _ _ A．回复力中的、F都是矢量，所以方向一定相同_ _ _ B．回复力中的是指振子从初位置指向末位置的位移_ _ _ C．振子的回复力一定就是它所受的合力_ _ D．振子的回复力一定是变力	  D 	简谐运动的图象（加试）	_ _ D 
579431	电流从A点分两路通过对称的分路汇合于B点，在环形分路的中心处磁感应强度是（　）_ Ａ．垂直环形分路所在的平面，且指向纸内Ｂ．在环形分路所在的平面内，且指向ＡＣ．在环形分路所在的平面内，且指向ＢＤ．磁感应强度为零	  D	复合场+有轨动态分析	_ _ D
579433	带电粒子(不计重力)可能处的状态是(_ _ )A．在磁场中处于平衡状态_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．在匀强磁场中做匀变速曲线运动C．在匀强电场中做匀变速曲线运动_ _ _ _ _ _ D．在电场中做匀速圆周运动	  AＣD	拼接场	_ _ A"">ＣD
579434	下列说法正确的是（_ _ _ ）　_ _Ａ．除永久磁铁外，一切磁场都是由运动电荷产生的Ｂ．一切磁现象都起源于运动电荷Ｃ．一切磁作用都是运动电荷通过磁场发生的Ｄ．有磁必有电，有电必有磁	  BC	磁现象和磁场	_ _ BC
579435	下列哪位科学家首先发现电流的磁效应　 _Ａ．安培　Ｂ．法拉第_ _ 　 C．奥斯特　Ｄ．洛伦兹	  C	磁场对运动电荷的作用力	_ _ C
579438	一电热器通过1A的直流电时，消耗的电功率为P。若将它接到交流电源上，使之消耗的电功率为2P时，忽略电热器电阻的变化，则通过它的正弦式电流的最大值是（_ ）A. 1A_ _ _ _ _ B. 2A_ _ _ _ _ C. 1.41A_ _ _ _ _ D. 2.82A	  B	输出功率计算与图象、最值	_ _ B
579448	电场强度有三个表达式，(1) ，(2) ，(3) ，对这三个表达式的理解正确的是（_ ）_ _ _ A．式(1)是电场强度的定义式，对任何电场都适用_ _ _ B．式(2)是计算式，仅适用于真空中点电荷场强计算_ _ _ C．式(3)是推导式，仅适用于匀强电场，其中在数值上等于电场中任意两点连线单位距离上的电势差_ _ _ D．三个表达式可以任意互换使用	  AB	电场强度	_ _ AB
579449	两个点荷相距为，相互作用力大小为，保持两点电荷电量不变，改变它们之间的距离，使之相互作用力大小为，则两点电荷之间的距离应是（_ ）_ _ _ A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．_ 	  C 	电场强度	_ _ C 
579451	把一小段通电直导线放入磁场中，导线受到安培力的作用。关于安培力的方向，下列说法中正确的是：Ａ.安培力的方向可通过安培定则判定B.安培力的方向一定跟磁感应强度的方向垂直，但不一定跟电流方向垂直C.安培力的方向、电流方向、磁感应强度方向一定两垂直D.安培力的方向，既跟磁感应强度的方向垂直，又跟电流方向垂直	  D 	磁场对通电导线的作用力	_ _ D 
579453	关于电源电动势，下列说法正确的是（_ _ ）A．相同时间内电源做功多则电动势大B．在实验室，可把电压表直接接在电源两端测得电动势C．电动势在数值上等于把单位正电荷从电源负极通过内电路移到电源正极电场力做的功D．通过相同的电荷量提供电能多的电动势大_ 	  D	电动机功率（非纯电阻电路分析）	_ _ D
579455	一个做简谐运动的物体（振幅为A），在周期内的通过的路程可能是（_ _ ）A．0.6A_ _ _ _ B．A_ _ _ _ C．A_ _ _ _ D．1.5A_	  ABC 	简谐运动的图象（加试）	_ _ ABC 
579458	绕地球作匀速圆周运动的人造地球卫星，其内物体处于完全失重状态，物体：A．不受地球引力作用_ _ _ _ _ _ _B．所受引力全部用来产生向心加速度C．加速度为零_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．受力平衡	  B	黄金代换	_ _ B
579459	关于平抛运动，下列说法中正确的是A．平抛运动是一种不受任何外力作用的运动B．平抛运动是曲线运动，它的速度方向不断改变，不可能是匀变速运动C．平抛运动可以分解为水平方向的匀速直线运动和竖直方向的自由落体运动D．平抛运动的落地时间与初速度大小有关，而落地时的水平位移与抛出点的高度无关	  C	平抛运动基本概念及一般计算	_ _ C
579460	马拉车由静止开始作直线运动，先加速后匀速前进。以下说法正确的是A．加速前进时，马向前拉车的力大于车向后拉马的力B．匀速前进时，马向前拉车的力和车向后拉马的力相互平衡C．马向前拉车与车向后拉马的力是同一性质的力D．车或马是匀速前进还是加速前进，取决于马拉车和车拉马这一对力	  C	牛顿第二定律的基本问题	_ _ C
579468	直导线AB，在蹄形磁铁正上方，AB能在磁场力作用下自由移动，导线AB中通以B到A方向的电流，则观察者从上向下俯视时，导线AB的运动情况是A．逆时针方向转动且向上运动_ _ _B．顺时针方向转动且向上运动C．顺时针方向转动且向下运动_ _ _D．逆时针方向转动且向下运动_	  C	磁场对通电导线的作用力	_ _ C
579471	关于带电粒子所受洛仑兹力F、磁感强度B和粒子速度v三者方向间关系，下列说法正确的是（_ _ ）A．F、B、v三者必定均保持垂直_ _ _ _ _ _ B．F必定垂直B、v，但B不一定垂直vC．B必定垂直于F、v，但F不一定垂直于v_ _D．v必定垂直于F、B，但F不一定垂直于B	  B	磁场对运动电荷的作用力	_ _ B
579472	下列说法中正确的是：A．磁感线是闭合曲线B．磁感线从条形磁铁的N极出发，终止于S极C．通电直导线在匀强磁场中各处所受安培力大小和方向都相同D．通电直导线受磁场力大的地方磁感强度一定也大	  A	磁铁内外相反磁通量变化	_ _ A
579476	两块电压表V1和V2是由完全相同的电流表改装而成的，V1的量程为15V，V2的量程为5V，为了测15～20V间的电压值，把V1和V2串联起来使用，在这种情况下_ _ _ A．V1和V2的示数相同_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．V1和V2的指针偏转角度相等_ _ _ C．V1和V2的示数之比等于两个电压表内阻之比_ _ _ D．V1和V2的指针偏转角之比等于两个电压表内阻之比	  BC	把电流表改装成电压表	_ _ BC
579483	在回旋加速器中，下列说法不正确是_ (_ _ )A．电场用来加速带电粒子，磁场则使带电粒子回旋　_ _B．电场和磁场同时用来加速带电粒子_ _ C．在交流电压一定的条件下，回旋加速器的半径越大,同一带电粒子获得的动能越大_ _ _ D．同一带电粒子获得的最大动能只与交流电压的大小有关，而与交流电压的频率无关	  BD	回旋加速器（加试）	_ _ BD
579484	在地球赤道上空，沿东西方向水平放置一根直导线通以由东向西的电流，则此导线受到的安培力方向为 （_ _ ）A．竖直向上_ _ _ _ _B．竖直向下_ C．由南向北_ _ _ _ _D．由西向东	  B	磁场对通电导线的作用力	_ _ B
579487	质量为4kg的物体A以v0=10m/s初速度滑到水平面B上。已知A与B间的动摩擦因数=0.2,g=10m/s2.若以v0的方向为正方向，则在10s内，物体受到的冲量为：_ （_ _ _ ）A．80N·s_ _ B.-80N·s_ _ C.40N·s_ _ D.-40N·s	  D	多过程动力学问题	_ _ D
579490	据媒体报道，叛逃英国的俄罗斯前特工利特维年科在伦敦离奇身亡，英国警方调查认为毒杀利特维年科的是超级毒药—放射性元素钋(Po),_ Po的半衰期为138天，经衰变生成稳定的铅(Pb)，经过276天, 100g Po已衰变的质量为 （_ _ _ ）A．25g_ _ _ _ _ _ B．50g_ _ _ _ C．75g_ _ _ _ _ _ D．100g_	  C	放射性元素的衰变	_ _ C
579499	在离地面高度为h处竖直向上抛出一质量为m的物体，抛出时的速度为v0，当它落到地面时的速度为v，用g表示重力加速度，则在此过程中物块克服空气阻力做的功为A．_ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ _ D．	  C	竖直上抛运动	_ _ C
579502	关于人造地球卫星，下列说法正确的是（_ ）A．根据环绕速度随着R的增大而增大B．根据环绕速度随着R的增大而减小C．根据当R增大了2倍时，卫星需要的向心力减小为原来的D．卫星内物体处于完全失重状态，不受重力	  B	同一中心天体的卫星比例及比较问题	_ _ B
579522	在应用电磁波的特性时，下列符合实际的是（ _ ）A．医院里常用X射线对病房和手术室进行消毒B．医院里常用紫外线对病房和手术室进行消毒C．家用消毒碗柜利用紫外线产生的高温对食具时行消毒D．家用消毒碗柜利用红外线产生的高温对食具时行消毒	  BD	电磁波的波长、波速及频率的计算	_ _ BD
579526	下列说法中正确的是_ A．一群氢原子处于n=3的激发态向较低能级跃迁，最多可放出二种频率的光子B．由于每种原子都有自己的特征谱线，故可以根据原子光谱来鉴别物质C．某原子核经过一次α衰变和两次β衰变后，核内中子数减少4个D．中子和质子结合成氘核时吸收能量	  BC	氢原子能级图	_ _ BC
579535	下列是关于热力学定律和分子动理论的说法，正确的是①悬浮在液体中的微粒的运动是分子运动②20℃的氢气和氧气，其氢分子和氧分子的平均动能相同③热量可以从低温物体传到高温物体而不引起其它变化④甲分子从相距固定的乙分子很远的位置向着乙运动，直到速度减为零，分子力对甲先做正功再做负功_ _ A．①②_ _ _ _ _ _ _ B．②③_ _ _ _ _ _ _ _ C．③④_ _ _ _ _ _ _ _ D．②④	  D	热力学第二定律	_ _ D
579540	实际探测表明：万米高空气温往往在– 40℃以下．在研究大气现象时，可把温度、压强相同的一部分气体作为研究对象，叫做气团．气团的直径可达几千米，由于气团很大，边缘部分与外界的热交换对整个气团没有明显影响，可以忽略。用气团理论解释高空气温很低的原因，可能是A．地面的气团上升到高空的过程中，气团克服重力做功，重力势能增加，使气团的温度降低B．地面的气团上升到高空的过程中收缩，同时从外界吸收热量，使气团的温度降低C．地面的气团上升到高空的过程中膨胀，气团对外界做功，使气团温度降低D．地面的气团上升到高空的过程中收缩，外界对气团做功，分子势能增加，使气团温度降低	  C	气体的等温变化	_ C
579545	在静电场中，下列说法正确的是（_ _ _）A．电场强度处处为零的区域内，电势也一定处处为零B．电场强度处处相同的区域内，电势也一定处处相同C．同一点电荷在电场中的不同点，电荷在哪一点的电势能较大，那一点的电势就较高D．电场中某点电场强度的方向总是跟过该点的等势面垂直	  D	等势面的性质	_ _ D
579549	F1=F2=1N，分别作用于上下叠放的物体AB上，且A、B均静止，则AB之间，B与地面间摩擦力大小分别为_A．1N，0 _ _ _ _B．2N，0_C．1N，1N_ _ _ _ _ D．2N，1N	  A	叠块中静摩擦力的求解	_ _ A
579550	从四川省核电站发展论坛上传出消息：四川首家核电站项目顺利通过初步科研评审。该项目建成后，对四川乃至中国西部地区GDP增长和一、二、三产业的拉动将起到巨大作用。关于核电站获取核能的基本核反应方程可能是A．_B．C．D．_	  D 	核裂变	_ _ D 
579551	一弹簧振子做简谐运动的周期为T（_ _ ）A．若t时刻和（t+t）时刻振子对平衡位置的位移的大小相等，方向相同，则t 一定等于T的整倍数B．若t时刻和（t+t）时刻振子运动速度的大小相等，方向相反，则t 一定等于的整数倍C．若t=，则在t时刻到（t+t）时刻的时间内振子的位移可能大于振幅，可能等于振幅，可能小于振幅D．若t=，则在t时刻和（t+t）时刻振子的速度大小一定相等	  CD	简谐运动的图象（加试）	_ _ CD
579556	一质量为2kg、初速度不为零的物体，在光滑的水平面受到大小分别为4N、6N、9N的三个水平共点力作用，则该物体（_ _ ）_ _ A．可能做匀速直线运动_ _ _ _ _ _ _ B．可能做匀减速直线运动_ _ C．不可能做匀速曲线运动_ _ _ _ _ _ D．加速度的大小不可能是2m/s2	  AB	力的合成与平行四边形定则	_ _ AB
579567	下列说法正确的是 _ _ _ A．光的干涉和衍射现象说明光具有波动性_ _ _ _ _B．光的频率越大，波长越长_ _ _ C．光的波长越大，光子的能量越大_ _ _ D．光在真空中的传播速度为3.0×108m／s	  AD	光的折射定律	_ _ AD
579568	铀核衰变为铅核的过程中，要经过x次a衰变和y次衰变，其中（_ ）_ _ A．x=6，y=8_ _ B．x=8，y=6C_ x=16，y=22 _ _ _ _ D．x=22，y=16_ 	   B 	衰变方程	_ _B 
579574	质量为m的物体在竖直向上的恒力F作用下由静止向上运动了h，速度达到v，这一过程中拉力F做功的功率为（不考虑空气阻力）（_ _ ）A．Fｖ"">(F－"">mg)v"VERTICAL-ALIGN: middle" height="41" src="/question_bank/4/2a/bbdd26b03405f31bff0713e6b86391.gif" width="27">_ D．	  C	牛顿运动定律的综合应用	_ _ C
579589	下列情况下会使单摆的振动周期变大的是_ _ A．将摆动的振幅减为原来的一半_ _ B．将摆从高山移到平地上_ _ C．将摆从北极移向赤道D．用一个装满沙的漏斗和一根较长的细线做成一个单摆，摆动中沙慢慢从漏斗中漏出时	  CD	单摆及其周期	_ _ CD
579590	一物块由静止开始从固定的粗糙斜面上的某点加速下滑到另一点，在此过程中重力对物块做的功等于__ _ A．物快动能的增加量_ _ B．物快重力势能的减少量_ _ C．物快重力势能的减少量与物快克服摩擦力做的功之和_ _ D．物快动能的增加量与物快克服摩擦力做的功之和	  BD	动能与动能定理	_ _ BD
579591	下列说法中正确的是__ _ A．推动活塞压缩气缸内的气体需加一定的力，这说明气体分子间存在着斥力_ _ B．拉动活塞使气缸内气体体积增大需加一定的力，说明气体分子间有引力_ _ C．水的体积很难被压缩，这说明水分间存在着斥力_ _ D．气体总是很容易充满容器，这说明气体分子间存在着斥力	  C 	热力学第一定律	_ _ C 
579607	有关物体内能，以下说法中正确的是（ _）A．1 g 0℃水的内能与1 g 0℃冰的内能相同B．电能通过电阻后电阻发热，它的内能增加是通过“热传递”方式实现的C．气体膨胀，它的内能一定减少D．橡皮筋被拉伸时，分子势能增加	  D	电荷及其守恒	_ _ D
579609	一质量为2m的小物块A以初速度v0沿光滑的水平面向静止的质量为m的另一物块B运动，并发生碰撞，已知碰后两物块都沿光滑的水平面继续向前运动，则碰后小物块B获得的速度可能为 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _	  AB	动量守恒定律的一般应用（加试）	_ _ AB
579612	P、Q、R三点在同一条直线上，物体做匀加速直线运动，经过P点的速度为v，经过Q 点的速度为2v，到R点的速度为3v，则PQ∶QR等于（_ _ ）A．l∶3_ _ _ _ _ B．3∶5_ _ _ _ C．3∶8_ _ _ _ D．P点速度不为零，因而无法判定	  B	用图象法定性比较运动过程	_ _ B
579624	已知一些材料间的动摩擦因数如下表所示：材料木—金属木—木木—冰钢—缸动摩擦因数0.200.300.030.25_质量为1.5g的物块放置于某材料制作的水平面上，现用弹簧秤沿水平方向匀速拉此物块，读的弹簧秤的示数为3N，则两接触面的材料可能是（g=10m/s2）_ _ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ A．木—金属_ _ _ _ _ _ B．木—木_ _ _ _ _ _ _ _ C．钢—钢_ _ _ _ _ _ _ _ D．木—冰	  A	最大静摩擦力	_ _ A
579631	两个物块M、N，质量之比和初速度之比都是2∶3，沿同一水平面滑动。它们与水平面间的动摩擦因数之比为2∶1，则它们沿该水平面滑行的最大距离之比是（_ _ ）A．4∶27_ _ _ _ B．8∶9_ _ _ _ C．2∶9_ _ _ _ D．9∶8	  C	牛顿运动定律的综合应用	_ _ C
579632	作匀加速直线运动的物体，依次通过A、B、C三点，位移SAB=3SBC，已知物体在AB段的平均速度为12m/s，在BC段的平均速度大小为6m/s，那么物体在B点时的即时速度的大小为A．8m/s_ _ _ _ _ _ B．8.4m/s_ _ _ _ _ C．9m/s_ _ _ _ _ _ _ _ D．9.6m/s	  B	位移与时间的关系的简单应用	_ _ B
579633	已知单摆，在一个星球表面上做简谐运动的周期为T1；在另一个星球表面做简谐运动的周期为T2。若两个星球的质量之比M1：M2=4：1，半径之比R1：R2=2：1，不考虑星球的自转，则T1：T2等于A．1：1_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．2：1_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．1：_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．：1	  A	单摆及其周期	_ _ A
579635	物体静止在离水平地面一定高处时具有60J的重力势能（以水平地面为重力势能零参考平面），自由下落至某一位置时其重力势能为动能的一半。那么，该过程物体重力势能的减少量是A．20J_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．30J_ _ _ _ _ _ _ C．40J_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．60J	  C	其它变化外力问题	_ _ C
579637	做匀加速直线运动的物体，运动了时间t，在时间t内，以下说法正确的是_ _ _ A．物体的加速度越大，通过的路程一定越长_ _ _ B．物体的初速度越大，通过的路程一定越长_ _ _ C．物体的末速度越大，通过的路程一定越长_ _ _ D．物体的平均速度越大，通过的路程一定越大	  D	速度与时间的关系的简单应用	_ _ D
579640	质量为5kg的物体，它的动量的变化率为，且保持不变。则下列说法正确的是（_ _ ）A.该物体一定做匀速运动B.该物体一定做匀变速直线运动C.该物体在任意相等的时间内所受合外力的冲量一定相等D.无论物体的运动轨迹如何，它的加速度一定是	  CD 	加速度	_ _ CD 
579641	质量为的小球在竖直光滑圆形内轨道中做圆周运动，周期为T，则以下说法中正确的是（_ _ ）A.每转一周，小球所受重力的冲量的大小为0B.每转一周，小球所受重力的冲量的大小为C.每转一周，小球所受合力的冲量的大小为0D.每转一周，小球所受合力的冲量的大小为	  BC	动能定理在竖直圆周运动中的应用	_ _ BC
579645	质量相等的甲、乙两人在光滑冰面上做抛球游戏，原来两个人离得很近，都处于静止，其中一个人拿起一只篮球向另一个人抛去，另一个人接到球后，又将篮球抛向对方，这样进行下去，最后球在某一个人手中而停止游戏。这时测得甲的速率比乙大，下列说法中正确的是_ _ _ A．开始时一定是甲最先抛球B．最后球一定在乙的手中C．全过程中甲给球的冲量比乙给球的冲量大D．全过程中甲给球的冲量和乙给球的冲量大小相等	  BC	两物体落体和上抛问题	_ _ BC
579659	一个物体静止在水平桌面上时,下列说法正确的是(_ _ )A.物体对桌面的压力就是该物体的重力B.物体对桌面的压力使该物体发生形变C.桌面形变产生对物体的支持力D.以上说法都不正确	  C	弹力的产生条件及方向	_ _ C
579666	一个静止的质点，在两个互成锐角的恒力F1、F2"MsoNormal" style="LAYOUT-GRID-MODE: char; ; ; TEXT-ALIGN: left" >A．匀加速直线运动，匀减速直线运动_ _ B．匀加速直线运动，匀变速曲线运动C．匀变速曲线运动，匀速圆周运动_ _ _ D．匀加速直线运动，匀速圆周运动	  B	位移式传感器	_ _ B
579684	在研究二力合成的实验中，AB是一根被拉长的橡皮筋，不计绳与滑轮及滑轮与轮轴间的摩擦力，若改变拉力F，而保持AB的伸长量及方向不变，则下列说法正确的是（_ _ ）_ _ _ A．要使β角减小，应减小拉力F_ _ _ B．要使β角减小，应增大拉力F_ _ _ C．要使β角减小，必须同时改变α角，再改变拉力F的大小，才有可能_ _ _ D．要使β角减小，同时改变α角不变，则通过改变拉力F的大小是不可能的	  CD	探究求合力的方法	_ _ CD
579685	大小分别为30N和25N的两个力，则时作用在一个物体上，对于合力大小的估计，正确的是_ _ （_ _ ）_ _ _ A．F=55N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．25N≤F≤30N_ _ _ C．25N≤F≤55N_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．5N≤F≤55N	  D	力的合成与平行四边形定则	_ _ D
579694	关于作用力与反作用力做功的关系，下列说法正确的是 (_ _ _)　A．当作用力做正功时，反作用力一定作做负功　B．当作用力不做功时，反作用力也不做功　C．作用力与反作用力所做的功一定是大小相等　D．作用力做正功时，反作用力也可以做正功	  D	功率、平均功率和瞬时功率	_ _ D
579706	两个点电荷的质量分别为m1．m2，带异种电荷，电荷量分别为Q1．Q2，相距为d，在库仑力作用下（不计万有引力）各自绕它们连线上的某一固定点，在同一水平面内做匀速圆周运动，它们的总动能为 A．_ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ D．	  B	等量异种电荷的电场	_ _ B
579710	已知人造地球卫星靠近地面运行时的环绕速度约为8 km/s，则在离地面的高度等于地球半径处运行的速度为 A．2km/s　 B．4 km/s_ _ _ _ _ _ C．4km/s_ _ _ _ D．8 km/s	  C	黄金代换	_ _ C
579717	一观察者发现，每隔一定时间有一滴水自8m高的屋檐落下，而且看到第五滴水刚要离开屋檐时，第一滴水正好落到地面，那么这时第2滴水离地的高度是：（g取10m/s2）A．2.9m_ _ _ _ B．2.5m_ _ _ _ _ _ _ C．2m_ _ _ _ _ _ _ D．3.5m	  D 	等时多物体落体或上抛问题	_ _ D 
579726	摆长为L的单摆做小角度摆动，若摆球的质量为m，最大偏为θ，则下列说法正确的是（_ _ ）_ _ _ A．从最大位移处摆向平衡位置的过程中，重力的平均功率大小_ _ _ B．摆球经过最低点时，重力的瞬时功率为_ _ _ C．摆球经过最低点时，合力的瞬时功率为_ _ _ D．从最大位移处摆向平衡位置的过程中，合力的冲量为	  AD	单摆及其周期	_ _ AD
579727	下列4个核反应方程，按衰变、人工转变、裂变、聚变的次序排列正确的是_ （_ _ ）_ _ _ ①_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ②_ _ _ ③_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ④_ _ _ A．④①③②_ _ _ _ _ _ B．①③④②_ _ _ _ _ _ C．③②①④_ _ _ _ _ _ D．①②③④	  B	核反应方程	_ _ B
579730	下列说法中正确的是A.1克0℃水的内能比1克0℃冰的内能大B.热现象过程中不可避免地出现能量耗散现象，能量耗散不符合热力学第二定律C.布朗运动是液体分子的运动，故分子在永不停息地做无规则运动D.随分子间距离增大先只有斥力后只有引力	  A	热力学第二定律	_ _ A
579733	下面说法正确的是：A．金属是晶体，因此金属材料一定表现为各向异性B．晶体与非晶体可以通过外形来辨别C．某些晶体可以转化为非晶体D．金属材料各向同性，但金属材料中的晶粒表现为各向异性	答案：CD	固体的微观结构	答案：CD
579734	把1000C的水完全变成1000C的水蒸汽的过程中：A．水分子的平均动能增加B．水分子的势能增加C．水分子的动能和势能都增加D．水汽的内能的增加比吸收的汽化热的内能少	答案：BD	物体的内能	答案：BD
579736	质量m=4kg的质量静止在光滑水平面上的直角坐标系原点O处，先用沿x轴正方向的力F1=8N作用了2s，然后撤去F1，再用沿y轴正方向的力F2=24N作用了1s，则质点在这3s内的轨迹为：	答案：D	a与F、m的关系图象的处理	答案：D
579737	有一则“守株待兔”的古代寓言，设兔子的头部受到大小等于自身重量的打击力时，即可致死，假设兔子与树桩作用时间大约为0.2秒，则若要被撞死，兔子奔跑的速度至少为：A．1m/s_ _ _ B．1.5m/s_ _ C．2m/s_ _ D．3m/s	  答案：C	多阶段	_ _ 答案：C
579738	根据我们所学习过的原子物理学的知识可知，下列衰变反应中不可能发生的是：A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．C．_ _ _ _ _ _ D．	  答案：C	衰变方程	_ _ 答案：C
579758	一辆汽车以恒定的功率沿倾角为30°的斜坡行驶，汽车所受的摩擦阻力等于车重的2倍，若车匀速上坡时速度为v，则它匀速下坡时的速率为(_ _ )A.v_ _ _ _ _ _ B.v_ _ _ _ _ _ _ _C.v_ _ _ _ _ _ _ D.2v	答案：B  解析：汽车上坡时，P=(G/2+2G)v，下坡时，P=(2G-G/2)v1，所以v1=5v/3。	牛顿第二定律的基本问题	答案：B_ 解析：汽车上坡时，P=(G/2+2G)v，下坡时，P=(2G-G/2)v1，所以v1=5v/3。
579777	关于原子结构的认识历程，下列说法正确的有_ _ _A．汤姆逊发现电子后猜想出原子内的正电荷集中在很小的核内_ _ B．粒子散射实验中少数粒子发生了较大偏转是卢瑟福猜想原子核式结构模型的主要依据_ _ C．对原子光谱的研究开辟了深入探索原子结构的道路_ _ D．波尔原子模型无法解释较复杂原子的光谱现象，说明玻尔提出的原子定态概念是错误的	  答案：BC	电子的发现、原子核式结构（加试）	_ _ 答案：BC
579798	从2008年8月5日起合肥开往南京、上海的动车组开始运行，动车组的最大优点是列车的运行速度快。提高列车运行速度的一个关键技术问题是提高机车发动机的功率．动车组机车的额定功率是普通机车的27倍，已知匀速运动时，列车所受阻力与速度的平方成正比，即，则动车组运行的最大速度是普通列车的（_ _ _ ）A．1倍_ _ _ _ _ B．2倍_ _ _ _ _ C．3倍_ _ _ _ _ _ D．9倍	答案：C解析：列车运动以最大速度运动时的功率为,所以，当动车组机车的额定功率是普通机车的27倍时，动车组运行的最大速度是普通列车的3倍。	速度、速率、平均速度、瞬时速度	答案：C解析：列车运动以最大速度运动时的功率为,所以，当动车组机车的额定功率是普通机车的27倍时，动车组运行的最大速度是普通列车的3倍。
579799	在电场中把某正点电荷从A点沿直线移动到较远的B点电场力始终不做功，则A、B两点可能存在于_ （_ _ _ _ ）_ A．正点电荷的电场中_ _ _ _ _ _ _ _ B．负点电荷的电场中_ C．两个等量异种点电荷产生的电场中_ _D．两个等量同种点电荷产生的电场中	  答案：C 	电势差	_ _ _ 答案：C 
579806	以20m/s的初速度，从地面竖直向上掷出一个物体，它上升的最大高度是18m。如果物体在运动过程中所受阻力的大小不变，则在离地面约多高处，物体的动能与重力势能相等。(取g=10m/s2)_ _ _ _ A．7.5m _ _ _ _ _ _ _ _B．8.5m_ _ _ _C．9.5m_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．10.5 m _	  答案：BC	竖直上抛运动	_ _ 答案：BC
579807	雨滴在空中运动时所受阻力与其速率的平方成正比．若有两个雨滴从高空中落下，其质量分别为m1、m2，落至地面前均已做匀速直线运动，则两雨滴做匀速直线运动时其重力的功率之比为（_ ）A．　_ _ _ _ _ _ _ _ B．_C．　_ _ _ _ _ D．	  答案：D	随速度变化阻力问题	_ _ 答案：D
579818	在有空气阻力的情况下，将一物体由地面竖直上抛，当它上升至距离地面h1高度时，其动能与重力势能相等，当它下降至离地面h2高度时，其动能又恰好与重力势能相等，已知抛出后上升的最大高度为H，则_ _ _ （ _ ）_ _ _ _A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ _ _C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	  答案：A	竖直上抛运动	_ _ 答案：A
579822	在以下各种说法中，正确的是_ _ _ _ _ _A．今年5月12日四川汶川县发生8.0级强烈地震，地震波是机械波，其中既有横波也有纵波B．相对论认为，真空中的光速在不同惯性参考系中都是相同的C．如果测量到来自遥远星系上某些元素发出的光波波长比地球上这些元素静止时发光的波长长，这说明该星系正在远离我们而去D．照相机镜头采用镀膜技术增加透射光，这是利用了光的衍射原理_	  答案：ABC（4分）  	周期多解性问题	_ _ 答案：ABC（4分）_ _ _ 
579858	在光滑的水平面上有两个相同的弹性小球a和b质量均为m，让b球静止，a球向b球运动发生正碰，已知碰撞过程中总机械能守恒，两球压缩得最紧时的弹性势能为EP，则碰前a球的速度大小为A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．_ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．_	  答案：C	绳过滑轮的连接体问题	_ _ 答案：C
579864	电学元件的正确使用，对电路安全工作起着重要作用。某电解电容器上标有“25V ，450μF”字样，下列说法中正确的是 A.此电容器在交流、直流电路25V的电压时都能正常工作B.此电容器只有在不超过25V的直流电压下才能正常工作C.当工作电压是直流25V时，电容才是450μFD.这种电容器使用时，必须考虑电容器的两根引线的极性	答案：B	电容器的电容	答案：B
579909	为了解决人类能源之需，实现用核能代替煤、石油等不可再生能源，很多国家都在研制全超导核聚变“人造太阳”，它是从海水中提取原料，在上亿度的高温下发生的可控核聚变反应，科学家依据的核反应方程是 _ _ _ _A．_ _ _B．_ _ _C．_ _ _D．	  答案：A	核聚变	_ _ 答案：A
579928	在空气中，一条光线以60°的入射角射到一平行玻璃板的上表面上，已知该玻璃的折射率为，下列说法正确的是A．光线可能在曲面上发生全反射而不能进入玻璃板B．光线肯定能从曲面进入玻璃板且折射角为30°C．光线可能在cd面上发生全反射而不能射出玻璃板D．光线肯定能从cd面射出玻璃板且折射角为30°	 答案：B	半圆形、扇形介质类问题	_ _ _答案：B
579932	一物体被水平抛出后， 经时间t，其水平位移与竖直位移之比为 3:2, 在3t时刻, 它相对抛出点的水平位移、竖直位移记为x、y；它的水平速度、竖直速度记为vx、vy , 则 (_ _ _ )_ _ _ _A. x : y = 1:2 ,_ vx : vy = 1:4_ _ _ _ _ B. x : y = 1:1 ,_ vx : vy = 1:2_ _ _ _ C. x : y = 3:10 ,_ vx : vy = 3:20_ _ _ _ D: x : y = 2:5 ,_ vx : vy = 1:5	    答案：A	平抛运动基本概念及一般计算	_ _ _ 答案：A
579936	在一个负点电荷形成的电场中，把一个负的检验电荷从A点移到B点，电场力做了负功， 则A、B两点的场强及电势的大小关系为 (_ _ _ )_ _ _ _ A. EA>EB_ _ _ B. EA<EB_ _ _ _ C. jA<jB_ _ D. jA>jB	    答案：BD	电势差	_ _ _ 答案：BD
579950	在我国台湾后位特技演员第一个骑摩托车飞越长城。已知他跨越的水平距离约60米，如果他起跳的水平平台比着地的水平平台高7.2米，且有100米的水平助跑跑道，问他在助跑跑道上乘车行驶的平均加速度是（g=10m/s2）（_ _ ）_ _ _ _ A．12.5m/s2_ _ _ _ _ _ _ _ B．10m/s2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．20m/s2_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．15m/s2	  答案：A	自由落体运动	_ _ 答案：A
579951	下面哪种说法是正确的（_ _ ）_ _ _ A．运动物体动量的方向总是与它的运动方向相同_ _ _ B．如果运动物体动量发生变化，作用在它上面的合力外的冲量必不为零_ _ _ C．作用在物体上的合外力冲量总是使物体的动能增大_ _ _ D．作用在物体上的合外力冲量等于物体动量的增量	  答案：ABD	牛顿第一定律	_ _ 答案：ABD
579952	关于运动，下列说法中正确的是_ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ A．匀速直线运动的位移随时间均匀增大_ _ _ B．匀变速直线运动的加速度随时间均匀变化_ _ _ C．匀变速直线运动的瞬时速度随时间均匀变化_ _ _ D．匀减速直线运动的位移随时间均匀减小	  答案：AC 	加速度	_ _ 答案：AC 
579959	斜面上放一重为G的物体，在斜面倾角为时，物体恰能沿斜面匀速下滑，在斜面倾角由变到的过程中，下列说法中正确的是（_ ）A．压力变小，摩擦力先减小后增大_ _ _ _ B．压力变小，摩擦力变小C．压力变小，摩擦力先增大后减小_ _ _ _D．滑动摩擦因数是	  答案：CD	斜面、圆弧面、斜杆的平衡问题	_ _ 答案：CD
579979	下列说法中正确的是（_ _ ）_ _ A．温度相同的氢气和氧气，氢气分子的平均速率和氧气分子的平均速率相同_ _ B．使一定质量的气体温度升高，体积减小，气体一定从外界吸收了热量_ _ C．自然界中进行的一切与热现象有关的宏观过程都具有方向性_ _ D．随着科学技术的不断进步，人类制造的热机的效率可能逐渐提高，最终达到1	  答案：C	气缸类问题	_ _ 答案：C
579980	一列简谐横波沿x轴传播，当x轴上的A质点向上运动到最大位移处时，在x轴上A质点右方距A质点0.1m处的B质点刚好回到其平衡位置且向下运动，该简谐波的波长可能是（_ _ ）_ _ A．0.4m_ _ _ _ _ B．m_ _ _ _ _ C．0.1m_ _ _ _ _ D．0.08m	  答案：ABD 	波的图象（加试）	_ _ 答案：ABD 
579981	“嫦娥一号”绕月卫星在距月球表面约200km的圆形轨道上绕月飞行，若已知月球质量约为7.35×1022kg，月球半径约为1.72×103km，“嫦娥一号”绕月飞行时的周期最接近于（_ _ ）_ _ A．1.5小时_ _ _ _ B．2.0小时_ _ _ _ C．2.5小时_ _ _ _ D．3小时	  答案：B	黄金代换	_ _ 答案：B
579982	用r表示物体分子间的距离，EP表示分子势能。当r=r0时，分子间的分子力F=0，设两分子相距很远时，EP=0。用f引和f斥分别表示它们之间的引力和斥力，则下列说法正确的是（_ _ ）_ _ A．当r由小于r0逐渐增大到10r0的过程中，F先减小后增大_ _ B．当r由小于r0逐渐增大到10r0的过程中，EP先减小后增大_ _ C．当r=r0时，分子势能EP具有最小值_ _ D．当r=r0时，分子力F=0，f引=f斥=0	  答案：BC	物体的内能	_ _ 答案：BC
579997	两颗卫星a、b绕地球做匀速转动，已知a卫星的轨道半径大于b卫星的轨道半径。下列说法正确的是_ _（_ _ ）_ _ _ A．a的加速度大于b的加速度_ _ _ _ _ _B．b比a的速度大_ _ _ C．a比b绕地球运动的角速度大_ _ _ _ _ D．发射b卫星比发射a卫星消耗的燃料少	  答案:BD	同一中心天体的卫星比例及比较问题	_ _ 答案:BD
580003	在电场中等势线的描绘实验中，如果所用的电表D指针偏转方向与流入电流的关系是：当电流从正接线柱流入电表D时，指针偏向正接线柱一侧。一位学生用这个电表探测基准点2两侧的等势点时，把接正接线柱的E1接触基准点2，把接电表负接线柱的E2接触纸上某一点，发现表的指针发生了偏转。为了探测到等势点则_ _ _ _ _ _ _ 。( 不考虑上下移动）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．若电表指针偏向正接线柱一侧，E2应右移B．若电表指针偏向正接线柱一侧，E2应左移C．若电表指针偏向负接线柱一侧，E2应右移D．若电表指针偏向负接线柱一侧，E2应左移	  答案：BC	等势面的性质	_ _ 答案：BC
580009	下列说法中正确的是（_ ）A．由水的摩尔体积和每个水分子的体积可估算出阿伏伽德罗常数B．和外界没有热交换的封闭室内，电风扇使人感到凉快，却使室内温度上升，说明能量可以不守恒。 _ _ C．热量能自发地从低温物体传到高温物体_ _ D．温度越高布朗运动就越激烈，所以布朗运动也叫做热运动	  答案：A	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	_ _ 答案：A
580016	小球在离地面高为处以初速度水平抛出，球从抛出到着地，速度变化量的大小和方向为（_ _ ）A．，竖直向下_ _ _ Ｂ．，竖直向下C．，斜向下_ _ _ _ _ D．，斜向下	答案：B	平抛运动基本概念及一般计算	答案：B
580034	下列运动中，不属于匀变速运动的是_ （_ _ ）_ _ _ A．自由落体运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．匀速圆周运动_ _ _ C．平抛运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．电子在匀强电场中的偏转运动	  答案：B	匀速直线运动及其公式、图象	_ _ 答案：B
580041	质量和初速度大小v0都相等的A、B、C三个小球，在同一水平面上A球竖直上抛，B球以倾角θ斜向上抛，C球沿倾角也为θ的光滑斜面上滑，（空气阻力不计），它们上升的最大高度分别为hA、hB、hC，则（　 　）A．hA = hB = hC_ _ _ B．hB = hC < hA_ _ _C．hA = hC > hB _ _ _D．hA > hB，hA > hC_ _ _ 	  答案：C	两物体落体和上抛问题	_ _ 答案：C
580048	一质量为m的物体，同时受几个力的作用而处于静止状态。某时刻其中一个力F突然变为F/3，物体开始运动，则经ts时，该力功率的大小是A．_ _ _ B．_ _ _ C．_ _ D．	  答案：A	其它变化外力问题	_ _ 答案：A
580049	从离地" ;">高处自由下落小球a，同时在它正下方H处以速度v0竖直上抛另一小球b，不计空气阻力，下列说法正确的是A．若v0＞，小球b在上升过程中与a球相遇_ _ _ B．若v0＜，小球b在下落过程中肯定与a球相遇C．若v0＜，小球b和a不会在空中相遇D．若v0=，两球在空中相遇时b球速度为零　	答案：ACD	两物体落体和上抛问题	答案：ACD
580069	以下是一些有关高中物理学实验的描述，其中正确的是_ _ _ _ 。（填写正确的序号）A．在“研究匀变速直线运动”实验中，应该先释放小车，让其运动稳定后，再接通电源，让打点计时器在纸上打下一系列的点。_ _ _ B．在“验证力的平行四边形定则”实验中拉橡皮筋的细绳要稍长，并且实验时要使弹簧与木板平面平行。_ _ _ C．在“验证牛顿第二定律”的实验中，平衡摩擦力时，应将砝码盘及盘内砝码通过定滑轮拴在小车上。_ _ _ _ D．在“研究平抛物体的运动”的实验中，每次应使小球从斜槽的不同位置自由滚下。	  答案：B	探究小车速度随时间变化的规律	_ _ 答案：B
580074	升降机的顶板上有一个螺丝脱落后落到它的地板上，当升降机分别处于加速上升、匀速上升，匀速下降和加速下降（加速上升、加速下降时加速度大小均为a且这四种情况下，螺丝从脱落到落到地板上的时间分别为t1、t2、t3和t4，比较这四种情况下的落地时间（_ _ ）_ _ _ A．t1＜t2＜t3＜t4_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．t1＜t2＝t3＜t4_ _ _ _ C．t1＞t2＝t3＞t4_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．t1＞t2＞t3＞t4	  答案：B	牛顿第二定律的基本问题	_ _ 答案：B
580080	一艘宇宙飞船绕一不知名的行星表面飞行，要测定该行星的密度需（_ _ ）A. 测定环绕周期_ _ _ _ B. 测定环绕半径 _ _C. 测定行星的体积_ _ _D. 测定环绕线速度	  答案：A	黄金代换	_ _ 答案：A
580082	两个行星A、B，在这两个行星表面附近各有一颗卫星，若这两颗卫星运动的周期相等，则下列说法正确的是（_ _ ）_ _ _ A．两颗卫星的角速度、线速度一定分别相等_ _ _ B．行星A、B表面重力加速度与它们的半径成反比_ _ _ C．行星A、B的质量和半径一定分别相等_ _ _ D．行星A、B的密度一定相等	  答案：D	双星及多星问题	_ _ 答案：D
580083	静电场中，带电录音带子在电场作用下从电势为的a点运动至电势为的b点，若带电粒子在a、b两点的速率分别为va、vb，不计重力，则带电粒子的比荷q/m为（_ _ ）_ _ _ A．_ _ _ _ _ B．_ _ _ _ _ C．_ _ _ D．	  答案：C	运动轨迹分析	_ _ 答案：C
580107	真空中两个很小的相同带电导体小球，它们的带电量为＋1.0×10－4Ｃ与－5.0×10－4Ｃ，当它们间的距离为Ｌ时，相互作用力大小为 4.5Ｎ。现将两小球接触后再让其距离为Ｌ，则它们间的相互作用力大小为：　A．3.6Ｎ　B．4.0Ｎ　C．4.5Ｎ　D．9.0Ｎ	  答案：A	库仑力下的的二维受力分析	_ _ 答案：A
580135	有两颗人造地球卫星质量之比为1：2，绕地球运动的轨道半径之比3：l，下述正确的说法是_ _ (_ _ )A．他们的周期之比_ _ _ _ _ _ _ _ B．环绕速度之比为C．角速度之比_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．所受向心力之比1：9	  答案：AB	黄金代换	_ _ 答案：AB
580136	下列说法不正确是_ _ (_ _ )A．是聚变_ _ _ _ _ B．是裂变_C．是a衰变_ _ _ _ _ _ _ D．是裂变	  答案：D 	α衰变和β衰变在磁场中的轨迹分析（加试）	_ _ 答案：D 
580143	一定质量的气体（分子间的相互作用不计），在温度不变的条件下，若增大其压强，则A．气体的密度减小_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．气体分子的平均动能增大C．外界对气体做了功_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．气体从外界吸收了热量	  答案：C	热力学第一定律	_ _ 答案：C
580147	某种单色光，在真空中的频率为ν，波长为，光速为c，当该光在折射率为n的介质中传播时，关于其速度、频率、波长的说法，下列正确的是A．速度为c，频率为ν，波长为B．速度为，频率为，波长为C．速度为，频率为ν，波长为D．速度为，频率为ν，波长为n	  答案：C	能量量子化及光量子	_ _ 答案：C
580148	是人工产生的放射性元素，产生后会自发衰变为。关于衰变为，下列说法正确的是A．该衰变为α衰变_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．该衰变为β衰变w.wC．的半衰期随温度升高、压强增大而变小D．的中子数比的中子数少1个	  答案：B	衰变方程	_ _ 答案：B
580153	 在粗糙水平面上，质量为m的物体，在水平恒力F的作用下，由静止开始运动，经时间t后，速度为v。如果仍由静止开始运动，要使物体的速度增加到2v，可采用的方法是A．将物体的质量减小为原来的一半，其它条件不变B．将水平恒力增加到2F，其它条件不变C．将时间增加到2t，其它条件不变D．将物体的质量、水平恒力和时间都增加到原来的2倍	答案：CD 	多过程动力学问题	答案：CD_
580156	在科学发展史上，不少物理学家作出了重大贡献。下列陈述中符合历史事实的是 _ _ _ A．在研究电磁现象时，安培利用假设思想方法引入了“场”的概念B．通过逻辑推理亚里士多德认为两个从同一高度自由落下的物体，重物体与轻物体下落一样快C．牛顿发现了万有引力定律，并第一次在实验室里利用放大的思想方法测出了万有引力常量D．伽利略通过理想斜面实验，说明物体的运动不需要力来维持	  答案：D	霍尔效应及其应用	_ _ 答案：D
580177	光滑水平面上质量为3，速度为的小车，与质量为2的静止小车碰撞后连在一起运动，则两车碰撞后的总动量是A. _ _ _ _B. _ _ _ _C. _ _ _ _ D. 	  答案：C	碰撞	_ _ 答案：C
580185	在原子核的人工转变中，不仅发现了质子而且发现了中子。发现中子的核反应方程是 _	  答案：B 	核反应方程	_ _ 答案：B 
580204	下列关于简谐振动和简谐机械波的说法正确的是（_ _ ） A．弹簧振子的周期与振幅有关B．横波在介质中的传播速度由介质决定C．在波传播方向上的某个质点的振动速度就是波的传播速度D．在一个振动周期内，介质传播的距离就是一个波长	  答案：B	简谐运动的图象（加试）	_ _ 答案：B
580205	在地面上观察下列物体的运动，其中物体做曲线运动的是（_ _ ）_ _ _ A．向东运动的质点受到一个向西的力的作用_ _ _ B．匀速水平飞行的飞机上滑落的物体（下落过程阻力不计）_ _ _ C．河水匀速流动，正在河里匀速驶向对岸的汽艇_ _ _ D．在以速度v行驶的列车上，以相对列车的速度v水平向后抛出的一个小球	  答案：B	速度、速率、平均速度、瞬时速度	_ _ 答案：B
580213	（5分）物理学家常常根据物理实验观察到的现象提出假设，并用假设解释一些客观现象，进而建立新理论。玻尔关于氢原子结构的理论便是这种研究方法的成功典范，请问玻尔理论是根据下列哪些现象出的__A．a粒子散射实验现象_ _ _ _ _ _ B．慢中子轰击铀核产生的裂变现象_C．天然放射现象_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．氢原子光谱的特征谱线现象	答案：AD	氢原子能级图	答案：AD
580225	某人从一楼匀速率上到三楼的过程中，下列说法正确的是（_ _ ）_ _ _ A．地板对人的支持力做功等于人的重力势能的增加_ _ _ B．地板对人的支持力做功等于的机械能的增加_ _ _ C．地板对人做的功等于零_ _ _ D．人克服重力做的功等于其重力势能的增加	  答案：CD	牛顿第一定律	_ _ 答案：CD
580230	下列情况中运动的物体不能被看作质点的是（_ _ ）_ _ _ A．研究“神州”六号飞船绕地球运转的速率_ _ _ B．研究飞行中直升飞机上的螺旋桨_ _ _ C．研究在水平推力作用下沿水平地面运动的木箱_ _ _ D．研究飞行过程中炮弹的轨迹	  答案：B	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	_ _ 答案：B
580242	两个半球壳拼成的球形容器内部已抽成真空，球形容器的半径为R，大气压强为p，为使两个半球壳互相分离，应施加的力F至少为_ _ _ （_ _ ）_ _ A．4πR2p_ _ _ _ _ B．2πR2p_ _ _ _ _ C．πR2p_ _ _ _ _ D．πR2p	  答案：C	共点力平衡的一般问题	_ _ 答案：C
580243	做匀变速直线运动的物体的位移随时间的变化关系是s=24t-1.5t2（m），根据这一关系可知，质点速度为零的时刻是（_ _ ）_ _ A．1.5s_ _ _ _ _ B．8s_ _ _ _ _ _ C．16s_ _ _ _ _ D．24s	  答案：B	速度与时间的关系的简单应用	_ _ 答案：B
580247	（09年东北师大附中摸底）下列关于声波和无线电波说法正确的是A．若声波波源向观察者靠近，则观测者接收到的声波频率变小B．声波击碎玻璃杯的实验原理是共振C．无线电波在水中传播的距离要比超声波远D．声波和无线电波穿过两种介质的分界面时频率都会发生改变	  答案：B	波速与波长、频率的关系计算（加试）	_ _ 答案：B
580259	竖直向上抛出一球，球又落回原处，己知上升和下降时空气阻力的大小恒定，则（_ _ _ ）A．上升过程中克服重力做的功大于下降过程中重力做的功B．上升过程中克服重力做的功等于下降过程中重力做的功C．上升过程中克服重力做功的平均功率大于下降过程中重力的平均功率D．上升过程中克服重力做功的平均功率等于下降过程中重力的平均功率	  答案：BC	自由落体运动	_ _ 答案：BC
580294	下面哪些话是正确的_ _ (_ _ _)A．在电场中，电场强度大的点，电势必高B．电荷置于电势越高的点，所具有的电势能也越大C．电场中电场强度大的地方，沿电场线方向电势降落快D．一带电粒子只受电场力作用，在电场中运动时，电势能一定变化_	答案：C	等量异种电荷的电场	答案：C
580295	下列说法正确的是_ （_ _ _ ）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ A．话筒是一种常用的声电传感器，其作用是将电信号转换为声音信号B．楼道里的灯只有天黑时出现声音才亮，说明它的控制电路中只有声电传感器C．电子秤所使用的测力装置能将受到的压力大小的信息转化为电信号D．光敏电阻能够把光照强度这个光学量转换为电阻这个电学量 	答案：CD	输出功率计算与图象、最值	答案：CD
580312	载人气球原来静止在空中，与地面距离为h，己知人的质量为m，气球质量（不含人的质量）为M。若人要沿轻绳梯返回地面，则绳梯的长度至少为_ （_ _ ）_ _ _ _ A．_ _ _ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	  答案：B	水平、竖直面物体受倾斜力的平衡问题	_ _ 答案：B
580313	动量分别为5kg·m/s和6kg·m/s的小球A、B沿光滑平面上的同一条直线同向运动A追上B并发生碰撞后。若已知碰撞后A的动量减小了2kg·m/s，而方向不变，则A、B质量之比可能是_ _ _ （_ _ ）_ _ _ _ _A．5：6_ _ _ _ _ _ _ _ B．3：8 _ _ _ _ _ _ _ C．1：2_ _ _ _ _ _ _ _ D． 4：7	  答案：BCD 	碰撞	_ _ 答案：BCD 
580316	有两个物体质量分别为m1和m2，且m1>m2，它们的动能相同，若m1和m2受到不变的阴力F1和F2的作用，经过相同的时间停下来，它们的位移分别为s1和s2，则_ _ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ A．F1>F2且s1<s2 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．F1>F2且s1>s2_ _ _ _ _C．F1<F2且s1>s2_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．F1<F2且s1<s2	  答案：A	其它变化外力问题	_ _ 答案：A
580321	）(4分)关于热现象和热学规律，下列说法中正确的是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _A．已知阿伏伽德罗常数为NA=6.0×1023mol-1，则一个水分子的体积为3.0×10-26m3B．在其它条件相同的情况下，悬浮在液体中的固体微粒越小，布朗运动就越明显C．一定质量的理想气体，保持气体的压强不变，温度越高，体积越大D．一定温度下，气体分子的速率分布呈现“中间多、两头少”的分布规律E．第二类永动机不可能制成是因为它违反了能量守恒定律F．由于液体表面分子间距离大于液体内部分子间的距离，液面分子间只有引力，没有斥力，所以液体表面具有收缩的趋势G．根据大爆炸理论，我们所生活的宇宙是在不断膨胀的，各星球都离地球而远去，由此可以推测出地球上接收到遥远星球发出的光的波长要变短。H．1克00C的水比1克00C的冰具有的分子势能大。	  答案： BCDH(4分)	热力学第二定律	_ _ 答案： BCDH(4分)
580324	目前，在居室装修中经常用到花岗岩、大理石等装饰材料，这些岩石都不同程度地含有放射性元素，下列有关放射性知识的说法中正确的是（_ _ _ ）A．β射线与γ射线一样是电磁波，但穿透本领远比γ射线弱B．氡的半衰期为3.8天， 4个氡原子核经过7.6天后就一定只剩下1个氡原子核C．衰变成要经过6次β衰变和8次α衰变D．放射性元素发生β衰变时所释放的电子是原子核内的中子转化为质子时产生的	答案：CD	衰变方程	答案：CD
580333	我国在成功发射探月卫星“嫦娥1号”之后，又成功地发射了“神舟7号”载人航天飞船，并由翟志刚成功地进行了太空漫步。设“嫦娥1号”绕月球运动的轨迹和“神舟7号”绕地球运动的轨迹都是圆，其轨道半径分别为r1、r2，周期分别为T1、T2，线速度分别为v1、v2，角速度分别为ω1、ω2，向心加速度分别为a1、a2，月球和地球的质量分别为m1、m2，则：A．　_ B．_ _ _ C．_w_ 　D．	  答案：B 	超重和失重的一般问题	_ _ 答案：B 
580346	一质量为m的木块静止在光滑的水平地面上，从t=0开始，将一个大小为F的水平恒力作用在该木块上，在t=t1时刻力F的功率是：_ _ _（_ _ ）_A. _ _ _ _ _ B. _ _ _ _ _C. _ _ _ _ _D. 	  答案：C	功率、平均功率和瞬时功率	_ _ 答案：C
580348	质量为1kg的物体从高处无初速度释放，下落18m到达地面。在这个过程中重力对物体做的功是（g取10m/s2）：_ （_ _ _ ） A．18J_ _ _ _ _ _ _ _ B．180J_ _ _ C．200J_ _ _ _ _ _ _ _ D．400J	  答案：B	牛顿运动定律的综合应用	_ _ 答案：B
580364	长L的线的一端系住质量为m的小球，另一端固定，使小球在竖直平面内以绳的固定点为圆心恰能作完整的圆周运动，下列说法中正确的是.A、小球、地球组成的系统机械能守恒B、小球作匀速圆周运动C、小球对绳拉力的最大值与最小值相差6mgD、以最低点为参考平面,小球机械能的最小值为2mgL	  答案：AC	动能定理在竖直圆周运动中的应用	_ _ 答案：AC
580366	在“用单摆测重力加速度”的实验中。某同学的操作步骤为：a．取一根细线，下端系住直径为d的金属小球，上端固定在铁架台上b．用米尺量得细线长度lc．在细线偏离竖直方向5°位置释放小球d．用秒表记录小球完成n次全振动所用的总时间t，得到周期T＝t/ne．用公式计算重力加速度按上述方法得出的重力加速度值与实际值相比_（选填“偏大”、“相同”或“偏小”）。	  答案：偏小  （2分）	探究单摆	_ _ 答案：偏小_ （2分）
580401	滑轮A可沿与水平面成θ角的绳索无摩擦地下滑，绳索处于绷紧状态可认为是一直线，滑轮下端通过轻绳悬挂一重为G的物体B，若物体和滑轮下滑时相对静止，则 (_ _ )_ _ _ _ A．物体的加速度一定小于gsinθ_ _ B．轻绳所受拉力为Gsinθ_ _ _ _ C．轻绳所受拉力为Gcosθ_ _ _ _ D．轻绳一定与水平面垂直	  答案：C	相似三角形法解平衡问题	_ _ 答案：C
580420	（3分）下列说法中正确的是_ _ _ _ 。A．真空中的光速在不同的惯性参考系中都是相同的B．通过测量星球上某些元素发出光波的频率，然后与地球上这些元素静止时发光的频率对照，就可以判断出星球是靠近还是远离我们C．光导纤维有很多的用途，它由内芯和外套两层组成，外套的折射率比内芯要大D．在光的双逢干涉实验中，若仅将入射光由绿光改为红光，则干涉条纹间距变窄	  答案：AB （3分）（错选得0分，漏选得2分）	光的折射定律	_ _ 答案：AB （3分）（错选得0分，漏选得2分）
580425	甲乙两运动物体在t1、t2、t3 时刻的速度矢量 和。下列说法中正确的是A．甲作的可能是直线运动，乙作的可能是圆周运动_ B．甲和乙可能都作圆周运动C．甲和乙受到的合力都可能是恒力_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _D．甲受到的合力可能是恒力，乙受到的合力不可能是恒力	答案：BD	x-t图象追及问题	答案：BD
580500	在验证机械能守恒定律的实验中，要验证的是重物重力势能的减少量等于它动能的增加量。以下步骤仅是实验操作的一部分，将必要的步骤挑选出来，并且按正确的顺序排列：_ _ _ _ _ _ (填代号)。A．把打点计时器固定在铁架台上，并用导线把它和交流电源连接起来B．用天平称出重锤的质量C．把纸带的一端固定在重锤上，另一端穿过打点计时器的限位孔，把重锤提升到一定的高度D．用秒表测出重锤下落的时间E．释放纸带F．重复几次，得到3-5条符合要求的纸带G．接通电源	  答案：ACGEF	验证机械能守恒定律	_ _ 答案：ACGEF
580508	木星有一颗叫做“HELENE”的卫星，它绕木星做圆周运动的轨道半径和月球绕地球的轨道半径大致相同，而公转周期却是月球绕地球公转周期的十分之一。由此可推测．木星质量大约是地球质量的多少倍 （_ ）_ _ _ _ _ A．10倍_ _ _ _ B．1×102倍_ _ _ _ _ C．1×103 倍_ _ _ _ _ D．1×104倍	  答案：B  	黄金代换	_ _ 答案：B_ 
580512	在2006年2月26日闭幕的都灵冬运会上，张凡和张昊一起以完美的艺术表演赢得了双人滑冰比赛的银牌。在滑冰表演刚开始时他们都静止不动，随着优美的音乐响起，在相互猛推一下后分别向相反方向运动。假定两人的冰刀与冰面间的动摩擦因数相同，已知张丹在冰上滑行的距离比张吴远，这是由于_ _ A．在刚分开时，张丹的初速度大于张昊的初速度_ _ B．在分开后，张丹的加速度大小大于张昊的加度度大小。_ _ C．在推的过程中，张丹推张吴的力小于张吴推张丹的力D．在推的过程中，张丹推张昊力的作用时间小于张吴推张丹力的作用时间	  答案：A	水平、竖直面物体受倾斜力的平衡问题	_ _ 答案：A
580520	在空间中的A、B两点固定着一对等量同种电荷，有一带电微粒在它们产生的电场中运动，设带电微粒在运动过程中只受到电场力的作用，则带电微粒所做的运动可能是（_ _ ）_ _ _ A．匀变速直线运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．匀速圆周运动_ _ _ C．抛物线运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．机械振动	  答案：BD	等势面的性质	_ _ 答案：BD
580535	提高潜艇在水中运动速度的有效途径是增大发动机的功率和减小阻力因数（设水的阻力与潜艇运动速度的平方成正比，即，k是阻力因数）．当发动机的额定功率为P0时，潜艇运动的最大速度为，如果要使潜艇运动速度增大到2，则下列办法可行的是A．阻力因数不变，使发动机额定功率增大到2P0B．发动机额定功率不变，使阻力因数减小到k/8C．阻力因数不变，使发动机额定功率增大到8P0_ D．发动机额定功率不变，使阻力因数减小到k/4	  答案：BC	位移式传感器	_ _ 答案：BC
580536	物体受到几个恒定的外力作用而做匀速直线运动，如果突然撤掉其中一个力，它可能做的运动为A．匀变速曲线运动_ _ 　B．匀减速直线运动_ _ _　C．匀加速直线运动_ 　_ D．匀速直线运动	  答案：ABC	匀速直线运动及其公式、图象	_ _ 答案：ABC
580537	小梅通过对电学的学习后得出如下结论，则其中正确的是A．计算真空中两个点电荷之间的相互作用力，应使用公式B．形状相同的两个绝缘金属小球若一个带电，另一个不带电，接触后每个小球所带电量各为总电量的一半_ _ _ _ C．电容器放电时，其储存的电场能增大 D．白炽灯泡的灯丝越粗，电阻越大，功率越大	答案：A	等势面的性质	答案：A
580556	下列情况中有可能使带负电的小球在光滑水平面内做顺时针匀速圆周运动的是( x轴和y轴都在水平面上)A．圆心O处有一正点电荷B．匀强磁场垂直xy平面向外C．沿y轴匀强电场和垂直xy平面的匀强磁场D．中心处有一带负电的点电荷和垂直xy平面向里的匀强磁场	答案：AD	等势面的性质	答案：AD
580559	关于地球同步卫星，有下述几种说法，其中正确的是(_ )①它处于平衡状态　_ 　 ②它的向心加速度大于零而小于9.8m/_ ③它的线速度等于零　④它的周期为24h_ A．只有④对　_ _ B．只有①和③对_ C．只有③和④对　D．只有②和④对	答案：D	黄金代换	答案：D
580566	电动机的线圈电阻阻值为R，电动机正常工作时，两端的电压为U，通过的电流为I，工作时间为t，下列说法中正确的是：A.动机消耗的电能为UIt_ _ _ _B.机消耗的电能为C.动机线圈产生的热量为_ D.动机线圈产生的热量为_	答案：AC 	电动机功率（非纯电阻电路分析）	答案：AC 
580567	将液体分子看做是球体，且分子间的距离可忽略不计，则已知某种液体的摩尔质量，该液体的密度以及阿伏伽德罗常数，可得该液体分子的半径为：_ _ A．_ _ _ B．_ _ C．_ _ D．	答案：A  	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	答案：A _
580583	在做“用单摆测定重力加速”的实验中，有人提出以下几点建议：A．适当加长摆线；B．质量相同，体积不同的摆球，应选用体积较大的；_ _ _ C．单摆偏离平衡位置的角度不能过大；D．当单摆经过平衡位置时开始计时，经过一次全振动后停止计时，用此时间间隔作为单摆的振动的周期；其中对提高测量结果精度有利的是_ _ _ _ _ _。	答案： AC	探究单摆	答案： AC
580585	用比值法定义物理量是物理学中一种重要的思想方法，下列物理量的表达式属于用比值法定义的是( _ _)A．加速度；_ B．功率；_ C．速度；_ D．加速度。	答案：BCD	力学单位制	答案：BCD
580593	在做“研究平抛物体的运动”的实验时，让小球多次沿同一轨迹运动，通过描点法画出小球作平抛运动的轨迹，为了能较准确地描出运动的轨迹，下面列出了一些操作要求，将你认为正确的选项前面的字母填在横线上_ _ _ _ 。_ _ _ A．通过调节使斜槽的末端保持水平_ _ _ B．每次释放小球的位置必须不同_ _ _ C．每次必须将小球由静止释放_ _ _ D．记录小球位置的木条（或凹槽）每次必须等距离下降_ _ _ E．小球运动时不应与木板上的白纸（或方格纸）相接触_ _ _ F．将记录球的位置的纸取下后，用直尺将点连成折线	答案：ACE（4分，答不全得2分，错选得零分）	研究平抛运动	答案：ACE（4分，答不全得2分，错选得零分）
580595	如果将“超市”中运送货物所用的平板车固定在水平地面上，配送员用300N水平力施动其上的一箱60kg的货物时，该货物刚好能在平板上开始滑动。若配送员拖动平板车由静止开始加速前进，要保证此箱货物一定不从车上滑落，则车的加速度的取值可以为（_ _ ）_ _ _ A．3.5m/s2_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．5.5m/s2_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．7.5m/s2_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．9.5m/s2	答案：A 	牛顿第二定律的基本问题	答案：A 
580596	“连续物”是指和天体紧紧连接在一起的物体，“小卫星群”是指环绕天体运动的许多小星体的总称。据观测，在土星的外层有一个美丽的环，为了判断此环是土星的连续物还是土星的小卫星群，可测出环中各层的线速度v和该层到土星中心的距离R，进而得出v和R的关系，下列说法中正确的是_ _ （_ _ ）_ _ _ A．若v和R成正比，则此环是连续物_ _ _ B．若v和R成正比，则此环是小卫星群_ _ _ C．若v2和R成正比，则此环是小卫星群_ _ _ D．若v2和R成反比，则此环是连续物	答案：AC 	黄金代换	答案：AC 
580598	2006年11月中国珠海航空展览上，俄罗斯“勇士”特技飞行表演队的一枚曳光弹在空中划出一条明亮的弧线后，变为竖直向下的加速直线运动。假设在竖直下落很小的一段高度h的过程中，曳光弹的加速度为，则曳光弹在这一段过程中（_ _ ）_ _ _ A．动能增加了_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．势能减少了mgh_ _ _ C．克服阻力做的功是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．机械能增加了	答案：ABC 	功能关系	答案：ABC 
580614	一带负电的小球从空中的a点运动到b点。受重力、空气阻力和电场力作用，重力对小球做功3.5J，小球克服空气阻力做功0.5J，电场力对小球做功1J，则（_ _ ）A.小球在a点的重力势能比在b点大3.5J_ _ B.小球在a点的机械能比在b点少0.5JC.小球在a点的电势能比在b点少1J_ _ _ _ _ D.小球在a点的动能比在b点少4J	答案：ABD	重电复合场之无轨直线运动	答案：ABD
580616	据报道，嫦娥二号探月卫星将于2009年前后发射，其环月飞行的高度距离月球表面100_km，所探测到的有关月球的数据将比环月飞行高度为200_km的嫦娥一号更加详实。若两颗卫星环月运行均可视为匀速圆周运动，则（_ _ ）_ A．嫦娥二号环月运行的周期比嫦娥一号更小_ B．嫦娥二号环月运行的周期比嫦娥一号更大_ C．嫦娥二号环月运行时向心加速度比嫦娥一号更小_ D．嫦娥二号环月运行时向心加速度与嫦娥一号相等	答案：A	黄金代换	答案：A
580617	甲、乙两个物体的质量分别为和，并且=2，它们与水平桌面的动摩擦因数相同，当它们以相同的初动能在桌面上滑动，则甲、乙两物体滑行的最大距离之比为（_ _ ）A．1∶1_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．2∶1_ _ _ _ _ _ _ _ _ C．1∶2_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．1∶	答案：C	绳过滑轮的连接体问题	答案：C
580618	关于曲线运动，下列说法正确的是_ _ _ （_ _ ）A．物体作曲线运动时，它的速度可能保持不变B．物体只有受到一个方向不断改变的力的作用，才可能作曲线运动C．物体所受合力方向与速度方向不共线，则物体一定做曲线运动D．所有作曲线运动的物体，加速度方向与所受合力方向始终一致	答案：CD	曲线运动的条件及其判断	答案：CD
580628	下列说法中正确的A．卢瑟福通过对α粒子散射实验的研究，揭示了原子核的组成B．氢原子核外电子从半径较小的轨道跃迁到半径较大的轨道时，电子的动能减小，电势能增大，原子的总能量不变C．一群氢原子处于n=3的激发态向较低能级跃迁时，最多可放出三种频率的光子D．实际上，原子中的电子没有确定的轨道，但在空间各处出现的概率具有一定的规律 	答案：CD	电子的发现、原子核式结构（加试）	答案：CD
580638	前段时间，朝鲜的“核危机”引起了全球的瞩目，其焦点问题就是朝鲜核电站采用轻水堆还是重水堆，重水堆核电站在发电的同时还可以生产出可供研制核武器的钚239（Pu），这种Pu可由铀239（U）经过n 次β衰变而产生，则n为 （_ _ _ ） _ _ _ _ _ _ _ A．2_ _ B．239_ _ _C．145_ _ _ D．92 	答案：A	核裂变	答案：A
580667	(钍)经过一系列和衰变，变为（铅)，则A．铅核比钍核少8个质子B．铅核比钍核少24个中子C．此变化过程中共有4个中子转变为质子D．共经过6次衰变和4次衰变	答案：ACD	衰变方程	答案：ACD
580674	雷蒙德·戴维斯因研究来自太阳的中微子而获得了2002年度诺贝尔物理学奖．他探测中微子所用的探测器的主体是一个贮满615吨四氯乙烯溶液的巨桶．中微子可以将一个氯核转变为一个氢核，其核反应方程式为，已知核的质量为，核质量为36.95691u，质量对应的能量为，根据以上信息，可以判断_ _ _ _A.中微子不带电　_ 　 B.中微子就是中子C.是同位素　_ D.参与上述反应的中微子的最小能量约为	答案：AD	动量守恒定律	答案：AD
580677	以下说法正确的是_ （填入选项前面的英文代号，全对的得6分，漏选一个扣1分，错选一个扣1分，全选不得分）.A．部队过桥不能齐步走而要便步走，是为了避免桥梁发生共振现象B．物理学家惠更斯认为，单摆做简谐运动的周期与摆球的质量有关C．“闻其声而不见其人”是因为声波比光波更容易发生衍射现象D．在光的折射现象中，入射角与折射角成正比E．雷达所用的无线电波是波长很短的微波F．光的偏振现象说明光是纵波，电磁波也是纵波	答案：ACE	速度、速率、平均速度、瞬时速度	答案：ACE
580679	以下说法正确的是_ （填入选项前面的英文代号，全对的得6分，漏选一个扣1分，错选一个扣1分，全选不得分）A．分子的热运动是指物体内部分子的无规则运动_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．碎玻璃不能拼在一起，是由于分子间存在着斥力_ _ _ _ _ _ _ _ C．物体做加速运动时速度越来越大，物体内分子的平均动能也越来越大D．液晶既有液体的流动性，又具有光学各向异性_ _ _ _ _ _ _ _ _ E．在轮胎爆裂这一短暂过程中，气体膨胀，温度下降_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ F．在完全失重的情况下，熔化的金属能够收缩成标准的球形_ _ 	答案：ADEF	分子间作用力	答案：ADEF
580705	带等量异种电荷的点电荷固定在空间的A、B两点，CD为AB的中垂线，O为垂足，一个粒子在由AB、CD确定的平面内运动．四条弧形虚线中，哪些是a粒子的可能轨迹_ _ _ _A．①③_ _ _ _ _ _ _ B．②④_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _C．①_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．③	答案：D	等势面的性质	答案：D
580706	下列有关放射性知识的说法中正确的是_ A．23290Th衰变成。20082Pb要经过8次衰变和4次衰变_ B．氡的半衰期为3．8天，若有4个氡原子核，经7．6天后就一定只剩下一个氡原子核_ C．放射性元素发生口衰变时所释放的电于是原子核内的中子转化为质子时产生的_ D.射线和 射线一样是电磁波，但就穿透本领而言射线远比 射线弱 	答案：C	衰变方程	答案：C
580713	某人用手表估测火车的加速度。先观测3分钟，发现火车前进540；隔3分钟后又观察l分钟，发现火车前进360，若火车在这7分钟内做匀加速直线运动，则火车的加速度为(_ )Ａ．_ _Ｂ．_ _ _Ｃ．_ _ Ｄ．_	答案：Ｄ　解析：头三分钟火车的中间时刻的瞬时速度是：；隔三分钟后又观察了一分钟，这一分钟的中间时刻的瞬时速度是：；火车的加速度是：。所以正确选项是Ｄ。	速度、速率、平均速度、瞬时速度	答案：Ｄ　解析：头三分钟火车的中间时刻的瞬时速度是：；隔三分钟后又观察了一分钟，这一分钟的中间时刻的瞬时速度是：；火车的加速度是：。所以正确选项是Ｄ。
580716	斜面上放一重为G的物体，在斜面倾角为时，物体恰能沿斜面匀速下滑，在斜面倾角由变到的过程中，下列说法中正确的是（_ ）Ａ．压力变小，摩擦力先减小后增大_ _ _ _ Ｂ．压力变小，摩擦力变小Ｃ．压力变小，摩擦力先增大后减小_ _ _ _ Ｄ．滑动摩擦因数是	答案：ＣＤ　  解析：当物体匀速下滑时，满足方程，由此得，D对；当斜面倾角从增加到时，物体与斜面之间的摩擦是静摩擦，满足，随角增大，也增大；当斜面倾角再从增大到时，物体与斜面之间的摩擦是滑动摩擦，满足，随角的继续增大，将减小，C对。所以正确选项是CD。   	斜面、圆弧面、斜杆的平衡问题	答案：ＣＤ　_ _ 解析：当物体匀速下滑时，满足方程，由此得，D对；当斜面倾角从增加到时，物体与斜面之间的摩擦是静摩擦，满足，随角增大，也增大；当斜面倾角再从增大到时，物体与斜面之间的摩擦是滑动摩擦，满足，随角的继续增大，将减小，C对。所以正确选项是CD。 
580717	一列火车在恒定功率的牵引下由静止从车站出发，沿直线轨道运动，行驶后速度达到，设火车所受阻力恒定，则可以判断火车在这段时间内行驶的距离（_ ）Ａ．一定大于_ _ _ _ _ _ _ Ｂ．可能等于Ｃ．一定小于_ _ _ _ _ _ _ _ Ｄ．条件不足，无法确定	答案：Ａ　解析：考查了机车的功率及机车的运动。列车在恒定功率下由静止开始的运动的图像如实线所示，由如图像可知三角形面积可知为，曲边三角形的面积就大于，所以正确选项是Ａ。	位移与时间的关系的简单应用	答案：Ａ　解析：考查了机车的功率及机车的运动。列车在恒定功率下由静止开始的运动的图像如实线所示，由如图像可知三角形面积可知为，曲边三角形的面积就大于，所以正确选项是Ａ。
580727	X为未知放射源，将强磁场M移开，计数器的计数率不变，然后将薄铝片移开，则计数率大幅度上升，说明X为 （_ _ ）_ _ _ A．纯粒子放射源_ _ _ B．纯粒子和粒子的混合放射源_ _ _ C．粒子和粒子的混合放射源_ _ _ D．粒子和粒子的混合放射源	答案：D	动量守恒定律	答案：D
580741	_ 下列说法中符合史实的是（_ _ ）_ _ _ A．法拉第根据小磁针在通电导线周围的转而发现了电流的磁效应_ _ _ B．牛顿从万有引力定律出发，总结出了真空中两个点电荷间的静电作用规律_ _ _ C．安培总结出了电流周围的磁场方向与电流方向间的关系_ _ _ D．法拉第发现了感应电动势的大小与磁通量的变化率成正比	答案：CD 	几种常见的磁场	答案：CD 
580745	一平行板电容器，两板之间的距离d和两板面积 S都可以调节，电容器两板与电池相连接不断开，以Q表示电容器的电荷量，E表示两极板间的电场强度，则_ _ （_ _ ）A、当d增大、S不变时，Q减小、E减小B、当S增大、d不变时，Q增大、E增大C、当d减小、S增大时，Q增大、E增大D、当S减小，d减小时，Q不变、E不变	答案：AC	电容器的电容	答案：AC
580753	一宇航员在一星球表面高度为h处以水平速度为v0抛出一物体，经时间t落到地面，已知该星球半径为R，忽略星球的自转.下列说法正确的是_ _ A.该星球的质量为_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B.该星球的质量为_ _ C.该星球的第一宇宙速度为_ _ _ D.该星球的第一宇宙速度为	答案：AC  解析：分解平抛运动，竖直方向上h=，可得星球表面的重力加速度g′=，在星球表面重力等于万有引力=mg′，该星球的质量为，星球的第一宇宙速度。	黄金代换	答案：AC_ 解析：分解平抛运动，竖直方向上h=，可得星球表面的重力加速度g′=，在星球表面重力等于万有引力=mg′，该星球的质量为，星球的第一宇宙速度。
580760	_ _ （选修3-3）(4分)关于永动机和热力学定律的讨论，下列叙述正确的是（_ _ ）A．第二类永动机违反能量守恒定律B．如果物体从外界吸收了热量，则物体的内能一定增加C．外界对物体做功，则物体的内能一定增加D．做功和热传递都可以改变物体的内能，但从能量转化或转移的观点来看这两种改变方式是有区别的	答案：D	热力学第二定律	答案：D
580778	2005年10月17日凌晨4点半，经过115小时33分钟的飞行，“神舟”六号载人飞船在内蒙古自治区成功着陆，中国第二次载人航天飞行获得圆满成功．飞船在绕地球飞行的第五圈进行了变轨，由原来的椭圆轨道变为距地面高度为h的圆形轨道．已知飞船的质量为m，地球半径为R，地面处的重力加速度为g．则飞船在上述圆轨道上运行的动能Ek_ （_ _）_ _ _ A．等于_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．小于__ _ _ C．大于　_ _ _ _ _ _ _ D．等于 mgh	答案：B 	超重和失重的一般问题	答案：B 
580784	某人以初速V0竖直向上抛出一个质量为m的小球，小球在运动中受到的阻力大小恒为f，能达到的最大高度为h，则下列说法正确的是_ （_ _ ）_ _ _ A．人对小球做功mgh_ _ _ _ _ _ _ B．人对小球做功mV02/2_ _ _ C．从被抛出到落回抛出点的过程中小球的机械能减少了2fhD．从被抛出到上升到最高点的过程中小球动能减少（mg+f）h	答案：BCD 	竖直上抛运动	答案：BCD 
580787	以下说法正确的是_ _ _ （_ _ ）_ _ _ A．将气体从常态开始压缩，气体压强增加到2个大气压时，分子间仍表现为引力_ _ _ B．水中悬浮颗粒体积越大，同一时刻与之碰撞的水分子越多，布朗运动越显著_ _ _ C．物体吸收了热量，它的内能有可能减少_ _ _ D．由于违背能量守恒定律，第二类永动机不可能制造出来	答案：AC	气缸类问题	答案：AC
580799	某原子核的衰变过程如下：，则（　）．　A．X的中子数比P的中子数少2　 B．X的质量数比P的质量数多5C．X的质子数比P的质子数少1　 D．X的质子数比P的质子数多1	答案：D	核力与结合能（加试）	答案：D
580807	由于放射性元素的半衰期很短，所以在自然界一直未被发现，只是在使用人工的方法制造后才被发现。已知经过一系列衰变和衰变后变成，下列论断中正确的是A．核比核少28个中子B．衰变过程中共发生了7次衰变和4次衰变C．衰变过程中共发生丁4次衰变和7次衰变D．发生衰变时，核内中子数不变	答案：B	衰变方程	答案：B
580822	（4分）分别以p、V、T表示气体的压强、体积、温度．一定质量的理想气体，其初始状态表示为(p0、V0、T0)．若分别经历如下两种变化过程：①从(p0、V0、T0)变为(p1、V1、T1)的过程中，温度保持不变，体积变大；②再由(p1、V1、T1)变为(p3、V3、T3)，此过程中压强保持不变，体积变小为初始体积在上述两种变化过程中，则下列说法不正确的有（_ _ ）A、第一过程对外做功、吸热_ _B、第二过程对内做功、放热_ C、全程气体对外做功_ _ _ _ _D、全程不对内做功，也不对外做功	答案：D  解析：作P-V图，从图象可以明显看到，过程1对外做功多于过程2对内做的功，所以全程对外做功，所以D错误。	P-T图象	答案：D_ 解析：作P-V图，从图象可以明显看到，过程1对外做功多于过程2对内做的功，所以全程对外做功，所以D错误。
580823	（4分）一定质量的理想气体经历一缓慢的绝热膨胀过程，则在此过程中　(_ _ )A、外界对气体做功，气体分子的平均动能增加，温度变高B、外界对气体做功，气体分子的平均动能减少，温度变低C、气体对外界做功，气体分子的平均动能增加，温度变高D、气体对外界做功，气体分子的平均动能减少，温度变低	 答案：D    解析：体积膨胀对外做功，由于是绝热的过程，内能减少，温度降低，分子的平均动能减小。所以D正确。 	气缸类问题	_ _答案：D_ _ _ 解析：体积膨胀对外做功，由于是绝热的过程，内能减少，温度降低，分子的平均动能减小。所以D正确。 
580829	2007年我国发射了“嫦娥一号”月球探测卫星，一个重要的目的是描绘月球表面的三维立体地貌，“嫦娥一号”的绕月轨道为椭圆，下列关于“嫦娥一号”绕月卫星的有关说法正确的是（_ _ ）A、为了完成上述任务，“嫦娥一号”的绕月轨道为月球的极地轨道B、为了完成上述任务，“嫦娥一号”的绕月轨道为月球的赤道轨道C、“嫦娥一号”在绕月轨道上运行时离月球越近，运行的速度越大D、“嫦娥一号”在绕月轨道上运行时离月球越近，运行的速度越小	答案：AC  解析：要完成月球全表面的地貌测绘，其轨道如果为赤道轨道，不论卫星的高度如何，只能测绘月球赤道两侧一定区域的面积，两极是永远不能测绘的。如果为极地轨道，借助月球的自转，经过一定的时间一定能将月球各处的地貌测绘下来，所以A正确。由开普勒三定律，相等的时间内卫星与月球连线扫过的面积相等，所以离月球近，运动的速度大，所以C正确。	黄金代换	答案：AC_ 解析：要完成月球全表面的地貌测绘，其轨道如果为赤道轨道，不论卫星的高度如何，只能测绘月球赤道两侧一定区域的面积，两极是永远不能测绘的。如果为极地轨道，借助月球的自转，经过一定的时间一定能将月球各处的地貌测绘下来，所以A正确。由开普勒三定律，相等的时间内卫星与月球连线扫过的面积相等，所以离月球近，运动的速度大，所以C正确。
580830	关于圆周运动说法不正确的是_ （_ _ ）A、匀速圆周运动的物体，受到的合力一定指向圆心B、圆周运动的物体，加速度可以不指向圆心C、圆周运动的物体，加速度一定指向圆心D、圆周运动的物体，如果合外力不指向圆心，一定是非匀速圆周运动	答案：C 解析：匀速圆周运动与非匀速圆周运动最根本的区别是:在圆周的切线方向有无合力，在切线方向有合力，就有切线方向的加速度，速度的大小一定会发生改变，总的合力也就不指向圆心。	时间间隔的相对性	答案：C 解析：匀速圆周运动与非匀速圆周运动最根本的区别是:在圆周的切线方向有无合力，在切线方向有合力，就有切线方向的加速度，速度的大小一定会发生改变，总的合力也就不指向圆心。
580836	当今的航空技术不但突破了一倍声速（即“声障”）的研究，还制造出10倍声速以上（v＞3200m/s)的超音速飞机，这为21世纪的环球旅行提供了极大的便捷.在某一天太阳西下的时候，王欢同学乘坐着一驾超音速飞机，在赤道上空由东向西做近地航行，他发现：虽然几个小时过去了，但太阳始终停留在西边的地平线上—“丝毫不动”.由此估算出这驾飞机的航速大约是空气中声速的(_ _ _ _)A．1.4倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ _B．3.4倍_ _ _ _ _C．5.4倍_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．7.4倍	答案：A	回旋加速器（加试）	答案：A
580837	理想变压器原、副线圈匝数比为，副线圈上分别接标有“6V，12W”、“12V，36W”的灯泡和，当两端接交变电源后，正常发光，则变压器的输入功率为（_ _ ）A. 16W_ _ _ B. 40W_ _ _ C. 48W_ _ _ D. 不能确定	答案：A	理想变压器的原理及应用（加试）	答案：A
580865	在离地面高为h处竖直上抛一质量为m的物块，抛出时的速度为v0，当它落到地面时速度为V，用g表示重力加速度，则在此过程中物块克服空气阻力所做的功等于( 　 )A．mghmV2mv02_ _ _B．mV2mv02－mghC．mgh+mv02mV2_ _ _ _D．mgh+mV2mv02	答案：B　	竖直上抛运动	答案：B　
580871	甲、乙、丙三个相同的物体均在同样的粗糙水平地面上,由静止做加速度相同的匀加速直线运动，通过相同的位移，那么_ (_ _ _ ) _ _ A. F1、F2、F3三个力做的功相同_ _ B.甲的末动能最大_ _ C.F1做功最小_ _ _ D.甲所受摩擦力做功最大	答案：C 	用图象法定性比较运动过程	答案：C 
580879	验证机械能守恒定律可以研究自由落体运动，也可以研究物体从光滑斜面上自由下滑运动，但后者误差较大，其原因是_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 。为了减小误差，提出如下措施：A．减小物体的质量_ _ _ B．增大物体的质量_ _ _ C．减小斜面的倾角D．增大斜面的倾角_ _ _ E．用小车代替滑块_ _ _ F．给小车一定的初速度其合理的措施是：_ _ _ _ _ _ （本空只填写序号，全填写正确得2分，少填一项扣1分，有错填项不得分）	答案： 摩擦阻力的影响（2分）D，E （2分） 	验证机械能守恒定律	答案： 摩擦阻力的影响（2分）D，E （2分） 
580891	某班学生解一物理习题，题意是根据已知条件求解速度的表达式．四个学生的答案各不相同，不必检查解题过程．就能肯定下面四个答案中哪几个是错误的．（式中M、m表示质量，K表示劲度系数，μ表示动摩擦因数，x、s表示位移．ｇ表示重力加速度，v、u表示速度） 	答案：C	探究小车速度随时间变化的规律	答案：C
580893	 ( 4分)下列说法中正确的有A．爱因斯坦在对黑体辐射的研究中，提出了光子说B．若γ光子与一个静止的自由电子发生作用，则γ光子被电子散射后波长会变大C．铀235只要俘获中子就能进行链式反应D．放射性同位素可作为示踪原子用于研究农作物化肥需求情况，诊断甲状腺疾病	  答案：AC 	衰变方程	_ _ 答案：AC 
580896	（4分)下列说法中正确的有A．X射线有较强的穿透本领，在机场等地用其探测箱内物品进行安全检查B．在地面上的人看来，以10km/s的速度运动的飞船在运动方向上会变窄，而飞船中的宇航员却感觉到地面上的人看起来比飞船中的人扁一些C．次声波是频率低于20 Hz的声波，它比超声波更易发生衍射D．调谐是电磁波发射应该经历的过程，调制是电磁波接收应该经历的过程	答案:AC	衰变方程	答案:AC
580908	_ （08年黄桥中学三模）(选修3-5)（3分）有以下说法：_ A．当氢原子从n=4的状态跃迁到n=2的状态时，发射出光子_ B．β射线为原子的核外电子电离后形成的电子流_ C．光电效应揭示了光的粒子性，而康普顿效应则反映了光的波动性_ D．物质波是一种概率波，在微观物理学中可以用“轨迹”来描述粒子的运动_ 其中正确的是_ _ _ _ _ _ ．	答案：A	衰变方程	答案：A
580913	2004年9月18日，欧盟和中国草签了中国参与伽利略项目的协议，我国和欧盟合作的建国以来最大的国际科技合作计划—伽利略计划将进入全面实施阶段。这标志着欧洲和我们都将拥有自己的卫星导航定位系统，并结束美国全球卫星定位系统（GPS）在世界独占熬头的局面。伽利略系统将由27颗运行卫星和3颗预备卫星组成，可以覆盖全球，预计于2008年投入使用。卫星的轨道高度为km，倾角为，分布在3个轨道上，每个轨道面部署9颗工作卫星和1颗在轨预备卫星，当某颗工作卫星出现故障时可及时顶替工作。若某颗预备卫星处在略低于工作卫星的轨道上，以下说法中正确的是A．预备卫星的周期大于工作卫星的周期，速度大于工作卫星的速度B．预备卫星的周期小于工作卫星的周期，速度小于工作卫星的速度C．为了使该颗预备卫星进入工作卫星的轨道上，应考虑启动火箭发动机向后喷气，通过反冲作用从较低轨道上使卫星加速D．为了使该颗预备卫星进入工作卫星的轨道上，应考虑启动火箭发动机向前喷气，通过反冲作用从较低轨道上使卫星减速	答案：C	伽利略研究自由落体运动的实验和推理方法	答案：C
580955	放射性元素的衰变反映如下：其中N是未知的，则下列说法中正确的是（_ _ ）A．若此衰变为衰变，则B．若此衰变为衰变，则_ _ _ C．与的差值最大可以为12_ _ _ D．若放射性元素经过还剩下1/8没有衰变，则它的半衰变期为	答案：BD	衰变方程	答案：BD
580956	两种单色光和，当用光照射某金属时有光电子逸出，当用光照射该金属时没有光电子逸出。则_ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ A．在真空中，光子的能量较大_ _ _ _ _ _ B．在真空中，光的传播速度较大_ _ _ C．在水中，光的折射率小_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．在水中，光的波长较大	  答案：C	光电效应	_ _ 答案：C
580973	在研究物体作直线运动的实验中，有一段显示相邻计时点的纸带，关于物体在这段时间内的运动，下面说法正确的是（A）一定是匀加速直线运动．（B）一定是初速为零的匀加速直线运动．（C）可能是变加速直线运动．（D）纸带各相邻计数段的平均速度之比为1∶2∶3∶4．	答案：AD	探究小车速度随时间变化的规律	答案：AD
580994	一个U原子核在中子的轰击下发生一种可能的核反应为U+n→X+Sr +n，则下叙述正确的是A. X原子核中含有86个中子B. 该反应是核聚变反应C. 由于该反应释放能量，根据E =mc2判断，反应后的总质量数增加D. 虽然该反应出现质量亏损，但反应前后总质量数不变_	答案：AD	核反应中的质量亏损和能量亏损	答案：AD
580995	在物理学发展的过程中，许多物理学家的科学发现推动了人类历史的进步。对以下几位物理学家所作的科学贡献的叙述中，正解的说法是_A. 麦克斯韦通过实验证实了电磁波的存在_B. 卡文迪许巧妙地利用扭秤装置，第一次在实验室里测出了万有引力常量的数值_C. 安培提出了磁场对运动电荷的作用力公式_D. 库仑总结并确认了真空中两个静止点电荷之间的相互作用规律	答案：BD	牛顿第一定律	答案：BD
581006	_ _ 一个原子核在中子的轰击下发生一种可能的裂变反应，其裂变方程为，则下列说法正确的是A.X的原子核中含有86个中子B.X的原子核中含有141个核子C.因为裂变释放能量，出现质量亏损，所以裂变后的总质量数减少D.是天然放射性元素，它的半衰期约为7亿年，随着地球环境的不断变化，半衰期可能变短也可能变长	  答案：AB	核反应方程	_ _ 答案：AB
581015	太阳能来源于轻核的聚变，太阳中存在的主要元素是氢，氢核的聚变反应可以看作是4个氢核（H）结合成1个氦核（He）．下表中列出了部分粒子的质量（取1uc2=931.5MeV）_粒子名称质子p粒子电子e中子n质量 / u1.00734.00150.000551.0087_以下说法中正确的是（_ _ ）A．核反应方程为_B．核反应方程为C．4个氢核结合成1个氦核时的质量亏损约为0.0266uD．聚变反应过程中释放的能量约为24.8MeV	答案：ACD	核聚变	答案：ACD
581020	(5分)做简谐运动的质点，在不同时刻通过同一确定位置（非平衡位置和最大位移处）时必定相同的物理量是下列的哪些_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ；在通过平衡位置时具有最大值的物理量是下列的哪些_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _。（填代号）a.加速度；b．速度；c．位移；d．回复力；e．动能；f．势能；g．动量。	答案：a、c、d、e、f；b、e、g。（答对第１空得3分，答对第2空得2分,共5分；漏选每空得１分，错选或不选得0分）	光的折射定律	答案：a、c、d、e、f；b、e、g。（答对第１空得3分，答对第2空得2分,共5分；漏选每空得１分，错选或不选得0分）
581027	电学单位关系是较为复杂的，要通过其物理量的定义式或定律公式帮助确定。下列单位关系式不正确的是　Ａ．1V／m＝1N／C　_ Ｂ．1Wb＝1T·m2Ｃ．1T＝1_ _ _ _ _ Ｄ．1V＝1Wb·s	答案： D	力学单位制	答案： D
581030	汽车以20m/s的速度匀速运动，刹车后加速度大小为5m/s2，那么刹车后2s内和刹车后5s内汽车的位移大小之比为Ａ．4:13　Ｂ．3:4　Ｃ．4:5　Ｄ．1:3	答案：B	刹车问题	答案：B
581043	关于爱因斯坦质能方程，有下列几种理解，其中正确的是_ _ A．质量为m的煤，完全燃烧放出的能量为ｍc2 ；_ B．质量为m的物体，具有的能量为ｍc2 ；_ C．α粒子的质量为m，因此在α衰变中放出的能量为ｍc2 ；_ _ D．核反应中若质量亏损为m，则该反应中释放的核能为ｍc2 ．	答案：BD	长度的相对性	答案：BD
581048	下列说法中不正确的是_ _A.玻璃裂痕处在光的照射下，看上去会比周围明显变亮，是由于光的全反射_ _ _ B.无影灯主要是应用了光的衍射，光导纤维是应用了光的全反射现象_ _ _ C.原子辐射光子的频率，是由发生跃迁的两能级的能量差决定_ _ _ D.在重核的裂变、轻核的聚变中，均有质量亏损，释放大量的核能	答案：B	光的衍射	答案：B
581056	某静止的放射性元素的原子核，放出一个α粒子后转变成某种新粒子Y，设衰变过程产生的核能以动能的形式释放出来，若已知α粒子的动能为Ek，真空中光速为c，则_ _ _ _ A．Y的动能为 _ _ _ _ _ _ _ B．Y的动能为 C．衰变过程中的质量亏损为_ _ D．衰变过程中的质量亏损为	答案：BC	衰变方程	答案：BC
581059	下列关于原子核衰变和核反应的说法正确的是A．衰变时放出的射线和射线都是电磁波_ _B．β射线是原子核外电子电离形成的电子流，它具有中等的穿透能力_ _C．，其反应属于重核的裂变, 应用于当今的核电站中D．，其反应属于轻核的聚变	答案：CD	核力与结合能（加试）	答案：CD
581099	用α粒子轰击铝核(Al)，产生磷核(P)和x粒子，磷核(P)具有放射性，它衰变后变成硅核(Si)和y粒子，则x粒子和y粒子分别是 （_ _ ）（A）质子H、电子e_ _ _ _ _（B）质子H、正电子e_ _（C）中子n、电子e _ _ _ _ （D）中子n、正电子e_ 	答案：D	放射性元素的衰变	答案：D
581100	下列实验中，能证实光具有波动性的是（_ _ ）①光电效应实验 ②光的双缝干涉实验_ ③光的圆孔衍射实验_ ④α粒子散射实验（A）①和②_ _ _ _ （B）②和③_ _ _ _ （C）①和④_ _ _ （D）③和④ _	答案：B	康普顿效应	答案：B
581133	质量相等的A、B两球在光滑水平面上沿同一直线，同一方向运动，A球动量为7kg·m/s，B球的动量为5kg·m/s，当A球追上B球时发生碰撞，则碰后A、B两球的动量PA、PB可能值是：（_ _ ）　"MsoNormal" style=" ; tab-stops: 15.75pt 210.0pt 304.5pt 378.0pt">A.PA=6kg·m/s　PB=6kg·m/s　_ _B.PA=3kg·m/s　PB=9kg·m/sC.PA=5kg·m/s　PB=7kg·m/s　_ _ _ _D.PA=-4kg·m/s　PB=17kg·m/s	答案：A C	v-t图象追及问题	答案："">A C
581134	人造地球卫星在做圆周运动的过程中由于受阻力，其轨道半径发生变化，当它在新的轨道上做圆周运动时，线速度和周期的变化情况是(_ _ _ ) _ _ A、向心加速度增大，周期减小_ _ _ B、线速度增大，周期减小C、线速度增大，周期增大_ _ _ _ _ D、角速度增大，周期减小	答案：ABD	同一中心天体的卫星比例及比较问题	答案：ABD
581141	（00年吉、苏、浙）一绝热隔板将一绝热长方塑容器隔成两部分，两边分别充满气体，隔板可无摩擦移动，开始时，左边的温度为0℃，右边的温度为20℃，隔板处于静止状态，当左边的气体加热到20℃，右边的气体加热到40℃时，则达到平衡状态时隔板的最终位置A、保持不动_ _ B、在初始位置右侧_ C、在初始位置左侧_ _ D、决定于加热过程	答案：B	气缸类问题	答案：B
581142	（00年吉、苏、浙）氢原子的基态能量为E1，下列四个能级圈，正确代表氢原子能级的是	答案：C	氢原子能级公式和跃迁	答案：C
581143	（00年吉、苏、浙）光子的能量为hv，动量的大小为，如果一个静止的放射性元素的原子核在发生衰变时只发出一个γ光子，则衰变后的原子核A、仍然静止_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B、沿着与光子运动方向相同的方向运动C、沿着与光子运动方向相反的方向运动_ _ D、可能向任何方向运动	答案：C	衰变方程	答案：C
581144	（00年吉、苏、浙）下面正确的说法是①β射线粒子和电子是两种不同的粒子_ _ _ _ ②红外线的波长比X射线的波长长③α粒子不同于氮原子核_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ④γ射线的贯穿本领比α粒子的强A、①②_ _ _ B、①③_ _ _ C、②④_ _ _ D、①④	答案：C	电子的发现、原子核式结构（加试）	答案：C
581147	有关杨氏双缝干涉实验中的以下说法中正确的是①在距双缝的路程相等的点形成暗条纹②在距双缝的路程差为nλ的点形成亮条纹（n为自然数，λ为光波波长）③在距双缝的路程差为n的点形成亮条纹④在距双缝的路程差为(n＋)λ的点形成暗条纹A、①②_ _ B、②③_ _ C、③④_ _ D、②④	答案：D	用双缝干涉测光的波长	答案：D
581159	_ _ 可以发射一颗这样的人造地球卫星，使其圆轨道　_ A．与地球表面上某一纬度线(非赤道)是共面同心圆　_ _B．与地表面上某一经度线所决定的圆是共面同心圆　_ _C．与地球表面上的赤道线是共同圆，且卫星对地球表面是静止的　_ _D．与地球表面上的赤道线是共同圆，且卫星对地球表面是运动的	  答案：CD	黄金代换	_ _ 答案：CD
581160	_ _ 根据玻尔理论，某原子的电子从能量为E的轨道路迁到能量为E’的轨道，辐射出波长为λ的光，以h表示普朗克常量，c表示真空中的光速，则E’等于　_ _A．E－hλ/c　B．E＋hλ/c 　_ _C．E－hc/λ　D．E＋hc/λ	  答案：C	动量守恒定律	_ _ 答案：C
581161	_ _ 某种金属在单色光强射下发射出光电子，这光电子的最大初动能　 _A．随照射光强度的增大而增大　 _B．随照射光频率的增大而增大　 _C．随照射光波的增大而增大　 _D．与照射光的照射时间无关	答案：BD	光电效应	答案：BD
581174	某人靠地球卫星因受高空稀薄空气的阻力作用，绕地球运转的轨道会慢慢改变，每次测量中卫星的运动可近似看作圆周运动，某次测量卫星的轨道半径为r1，后来变为r2,r2＜r1以Ek1、Ek2表示卫星在这两个轨道上的动能，T1、T2表示卫星在这两个轨道上绕地运动的周期，则_ （A）Ek2＜Ek1,T2＜T1 _ _ _ _ _ _ _（B）Ek2＜Ek1,T2＞T1_（C）Ek2＞Ek1,T2＜T1 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （D）Ek2＞Ek1,T2＞T1	答案：C	黄金代换	答案：C
581177	（01年粤豫理综）假设列车从静止开始匀加速运动，经过500m的路程后，速度达到360km/h。整个列车的质量为1.00×105kg，如果不计阻力，在匀加速阶段，牵引力的最大功率是（ ）_ A.4.67×106kW_ _ B.1.0×105kW_ _ C.1.0×108kW_ _ D.4.67×109kW 	答案：B	速度、速率、平均速度、瞬时速度	答案：B
581179	（01年粤豫理综）有一种高速磁悬浮列车的设计方案是在每节车厢底部安装强磁铁（磁场方向向下），并在两条铁轨之间沿途平放—系列线圈。下列说法中不正确的是　（　 _）A.当列车运动时，通过线圈的磁通量会发生变化B.列车速度越快，通过线圈的磁通量变化越快C.列车运动时，线圈中会产生感应电流D.线圈中的感应电流的大小与列车速度无关	答案：D	磁悬浮列车类动磁场驱动	答案：D
581180	（01年粤豫理综）原子核反应有广泛的应用，如用于核电站等。在下列核反应中，属于核裂变反应的是_ （ _ ）_ _ A.　B.__ C.　 D.	答案：D	核反应方程	答案：D
581186	市场上有种灯具俗称“冷光灯”，用它照射物品时能使被照物品处产生热效应大大降低，从而广泛地应用于博物馆、商店等处。这种灯降低热效应的原因之一是在灯泡后面放置的反光镜玻璃表面上镀一层薄膜（例如氟化镁），这种膜能消除不镀膜时玻璃表面反射回来的热效应最显著的红外线。以λ表示此红外线的波长，则所镀薄膜的厚度最小应为_A. _ _ _ _ B. _ _ _ _ C. _ _ _ _ D. 	答案：B	光电效应	答案：B
581189	在一种叫做“蹦极跳”有的运动中，质量为m的游戏者系一根长为L、弹性优良的轻质柔软橡皮绳，从高处由静止开始下落1.5L时到达最低点。若在下落过程中不计空气阻力，则以下说法正确的是　（　）_A．速度先增大后减小_ _ _ B．加速度先减小后增大_C．动能增加了mgL_ _ _ _ _ D．重力势能减少了mgL	答案：A	球落弹簧与蹦极类问题	答案：A
581206	_按照玻尔理论，下列关于氢原子的论述正确的是_ _ _ （_ _ ）_ _ _A．第m个定态和第n个定态的轨道半径rm和rn之比为rm:rn=m2:n2_ _ _ B．第m个定态和第n个定态的能量Em和En之比Em:En=n2:m2_ _ _ C．电子沿某一轨道绕核运动，若其圆周运动的频率是v，则其发光频率也是v_ D．若氢原子处于能量为E的定态，则其发光频率为	答案：AB	氢原子能级公式和跃迁	答案：AB
581209	在X射线管中，由阴极发射的电子被加速后打到阳极，会产生包括X光在内的各种能的光子，其中光子能量的最大值等于电子的动能。已知阳极与阴极之间的电势差U、普朗克常数h、电子电量e和光速c，则可知该X射线管发生的X光的_ （_ _ ）_A．最短波长为_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．最长波长为__ _ C．最小频率为_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．最大频率为	答案：D	光电效应	答案：D
581216	A、B两点各放有电量为十Q和十2Q的点电荷，A、B、C、D四点在同一直线上，且AC＝CD＝DB。将一正电荷从C点沿直线移到D点，则 （A）电场力一直做正功 _ _ （B）电场力先做正功再做负功 （C）电场力一直做负功 _ _ （D）电场力先做负功再做正功 	答案：B	电势差与电场强度的关系	答案：B
581217	一个点源S对平面镜成像，设光源不动，平面镜以速率v沿OS方向向光源平移，镜面与OS方向之间的夹角为30º，则光源的像S′将A 以速率0.5v沿S′S连线向S运动B 以速率v沿S′S连线向S运动C 以速率v沿S′S连线向S运动D 以速率2v沿S′S连线向S运动	答案：B	全反射条件	答案：B
581218	质量为m的三角形木楔A置于倾角为的固定斜面上，它与斜面间的动摩擦因数为，一水平力F作用在木楔A的水平面上，在力F的推动下，木楔A沿斜面以恒定的加速度a向上滑动，则F的大小为：_A._ _ _ B._C._ _ _ D.	答案：C	牛顿第二定律的基本问题	答案：C
581222	根据牛顿运动定律，以下选项中正确的是_ _ _ A.人只有在静止的车厢内，竖直向上高高跳起后，才会落在车厢的原来位置。B.人在沿直线匀速前进的车厢内，竖直向上高高跳起后，将落在经起点的后方C.人在沿直线加速前进的车厢内，竖直向上高高挑起后，将落在起跳点的后方_ _ _ D.人在沿直线减速前进的车厢内，竖直向上高高跳起后，将落在起跳点的后方	答案：C	牛顿第一定律	答案：C
581234	一根粗细均匀长1.0m的直玻璃管，上端封闭，下端开口，将它竖直地缓慢插入深水池中，直到管内水面距管上端0.50m为止。已知水的密度为1.0×103kg/m3，重力加速度为10m/s2，1.0×105Pa，则这时管内、外水面的高度差为 （ _ _）_A．9m_ _ _ _ _ _ B．9.5m _ _ _ _ _ _ _ C．10m_ _ _ _ _ D．0.5m	答案：C	液柱类问题	答案：C
581240	下面列出的是一些核反应方程(_ _ )_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ 其中_ _ _ _A. X是质子，Y是中子，Z是正电子_ _ B. X是正电子，Y是质子，Z是中子_ _ _C. X是中子，Y是正电子，Z是质子_ _ D. X是正电子，Y是中子，Z是质子	答案：D	核反应方程	答案：D
581249	在核反应方程的括弧中，X所代表的粒子是 （_ ）_A._ _ _ _ B._ _ _ _ C._ _ _ _ D.	答案：A	核反应方程	答案：A
581264	若用x代表一个中性原子中核外的电子数，y代表此原子的原子核内的质子数,z代表原子的原子核内的中子数，则对的原子来说 （_ _ ）_ A. x=90_ y=90_ z=234_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B. x=90_ y=90_ z=144_ _ _ _ C. x=144_ y=144_ z=90_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D. x=234_ y=234_ z=324	答案：B	氢原子能级公式和跃迁	答案：B
581265	抽水蓄能电站可以在用电低谷时，将电网中多余的电能转化为重力势能；在用电高峰时，再将重力势能转化为电能输回电网，假定多余电能为5×104 kw·h，这部分多余电能经储存再回到电网过程中将损失44%，则此蓄能电站能给电网补充的电能为（ _ _）_ _ _ A．2.2×104 kw·h_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．2.8×104 kw·h_ _ _ _ C．3.5×104 kw·h_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．5×104 kw·h	答案：B	核裂变	答案：B
581274	(04年江苏理综)关于分子的热运动，下列说法中正确的是_ _ _ _ _ （_ _ ）_ _ _ _ A．当温度升高时，物体内每一个分子热运动的速率一定都增大_ _ _ _ B．当温度降低时，物体内每一个分子热运动的速率一定都减小_ _ _ _ C．当温度升高时，物体内分子热运动的平均动能必定增大_ _ _ _ D．当温度降低时，物体内分子热运动的平均动能也可能增大 	答案：C	分子间作用力	答案：C
581281	钍核Th经过6次衰变和4次衰变后变成铅核，则_ _ _ A．铅核的符号为Pb，它比Th少8个中子_ _ _ B．铅核的符号为Pb，它比Th少16个中子_ _ _ C．铅核的符号为Pb，它比Th少16个中子_ _ _ D．铅核的符号为Pb，它比Th少12个中子	  答案：C	衰变方程	_ _ 答案：C
581282	1990年5月，紫金山天文台将他们发现的第2752号小行星命名为昊键雄星，该小行星的半径为16km。若将此小行星和地球均看成质量分布均匀的球体，小行星密度与地球相同。已知地球半径R=6400km，地球表面重力加速度为g。这个小行星表面的重力加速度为（_ ）_ _ _ _A．400g_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．g_ _ _ _ _ _ _ _ C．20g_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．g	答案：B	黄金代换	答案：B
581291	我们的银河系的恒星中大约四分之一是双星。某双星由质量不等的星体S1和S2构成，两星在相互之间的万有引力作用下绕两者连线上某一定点C做匀速圆周运动。由于观察测得其运动周期为T，S1到C点的距离为r1，S1和S2的距离为r，已知引力常量为G。由此可求出S2的质量为（_ _ ）_ A．_ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ _ _ _ D．	答案：D	双星及多星问题	答案：D
581302	雷蒙德·戴维斯因研究来自太阳的电子中徽子(ve)而获得了2002年度诺贝尔物理学奖。他探测中徽子所用的探测器的主体是一个贮满615t四氯乙烯（C2Cl4）溶液的巨桶。电子中微子可以将一个氯核转变为一个氩核，其核反应方程式为： _已知核的质量为36.95658u，核的质量为36.95691u，_的质量为0.00055u，1u质量对应的能量为931.5MeV．根据以上数据，可以判断参与上述反应的电子中微子的最小能量为_ _ _ （_ _ ）_ _ _ A. 0.82 MeV_ _ _ _ _ B. 0.31 MeV_ _ _ _ C. 1.33 MeV_ _ _ _ _ _ D. 0.51 MeV	答案：A	动量守恒定律	答案：A
581313	分时电表惠及百万家。2001年上海市启用分时电表，家庭用电在谷时段（22：00~"">次日6:00）以每千瓦时0.30元优惠计费，平时段（6:00~"">）仍以每千瓦时0.61元计费。"">某家庭五月份平时段和谷时段的用电数分别为116 kw·h和98 kw·h。分时电表的安装，为该家庭节省人民币（ _ _） _ _ _ _ A．29.40元_ _ _ B．30.38元_ _ _ _ C．34.80元_ _ _ D．35.96元	答案：B	多用电表	答案：B
581314	发电的基本原理之一是电磁感应，发现电磁感应现象的科学家是（ _ _）_ _ _ _ A．安培_ _ _ _ _ _ B．赫兹_ _ _ _ _ _ C．法拉第_ _ _ _ D．麦克斯书	答案：C	流体类复合场及导体棒等效问题	答案：C
581315	以mn、mr、ma分别表示氚核、质子、中子的质量，则（_ _ ）_ _ _ _ A．mD=mp+me_ _ _ B．mp=mp+2mn_ _ _ _ _ C．mn>mp+mn_ _ _ D．mp<mp+mn 	答案：D	核反应中的质量亏损和能量亏损	答案：D
581316	下列说法正确的是（_ _ ）_ _ _ A. α射线与γ"MsoNormal" style=" tab-stops: 23.25pt 117.0pt 207.0pt 306.0pt 378.0pt">_ _ _ _B. β射线为原子的核外电子电离后形成的电子流_ _ _ _C. 用加温、加压或改变其化学状态的方法都不能改变原子核衰变的半衰期_ _ _ D. 原子核经过衰变生成新核，则新核的质量总等于原核的质量	答案：C	参考系和坐标系	答案：C
581317	滑块以速率v1靠惯性沿固定斜面由底端向上运动。当它回到出发点时速率变为v2，且v2＜ v1，若滑块向上运动的位移中点为A，取斜面底端重力势能为零，则_ _ (_ _ _ )A．上升时机械有减小，下降时机械能增大B．上升时机械有减小，下降时机械能也减小C．上升过程中动能和势能相等的位置在A点上方D．上升过程中动能和势能相等的位置在A点上方	答案：BC	等距问题	答案：BC
581318	_光滑水平面上有一边长为l的正方形区域处在场强为E的匀强电场中，电场方向与正方形一边平行，一质量为m，带电量为q的小球由某一边的中点，以垂直于该边的初速度v0进入该正方形区域。当小球再次运动到该正方形区域的边缘时，具有的动能可能为(_ _ )_ A．0_ _ _ B．_ _ _ _ C．_ _ _ D．	答案：ABC	重电正交场之圆周（等效重力场）	答案：ABC
581319	下列说法中正确的是_ _ (_ _ )A．光的干涉和衍射现象说明光具有波动性B．光的频率越大，波长越大C．光的波长越大，光子的能量越大D．光在真空中的传播速度为3.00´108m/s	答案：AD	光的折射定律	答案：AD
581320	下列核反应或核衰变方程中，符号“X”表示中子的是_ (A) _ _ _ _ _ _ _ _ (B)_ (C)_ _ _ _ (D)	  答案：AC	核反应方程	_ 答案：AC
581326	有关红、蓝两束单色光，下述说法正确的是（_ _ ）_ _ _ _ _A．在空气中的波长_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．在水中的光速_ _ _ _ C．在同一介质中的折射率n红>n蓝_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．蓝光光子的能量大于红光光子的能量	答案：D	光的折射定律	答案：D
581327	一个氘核（）与一个氚核（）发生聚变，产生一个中子和一个新核，并出现质量亏损。聚变过程中（_ _ ）_ _ _ _ A．吸收能量，生成的新核是_ _ _ _ B．放出能量，生成的新核是_ _ _ _ C．吸收能量，生成的新核是_ _ _ _ D．放出能量，生成的新核是	答案：B	核反应中的质量亏损和能量亏损	答案：B
581329	光线以某一入射角从空气射人折射率为的玻璃中，已知折射角为30°，则入射角等于_ _ _ _ A.30°_ _ _ _ _ B.45°　C.60°_ _ _ _ _ D.75°	答案：C	折射率及其测定	答案：C
581330	下列四个方程中，表示重核裂变的是_ _ _ A．　 B．_C．　D． 	答案：C	核反应方程	答案：C
581361	一列沿x轴正方向传播的简谐横波，周期为0.5s。某一时刻，离开平衡位置的位移都相等的各质元依次为P1，P2，P3…已知P1和P2之间的距离为20cm，P2和P3之间的距离为80cm，则P1的振动传到P2所需的时间为_ _ _ _ A．0.5s_ _ _ _ _ _ _ B．0.13s_ _ _ _ _ _ _ C．0.10s_ _ _ _ D．0.20s	  答案：C解析：本题考查机械波传播规律。中等难度。机械波是机械振动的传播。分为横波和纵波。波速表示振动在单位时间内向前传播的距离。波长表示介质中振动情况总相同的两个相邻质点间的距离，等于相邻的两个波峰(峰谷)之间的距离，还等于波在一个周期内传播的距离。波速等于波长和频率的乘积。波的图像能反应波在某一时刻各个质点离开平衡位置的位移。注意位移和距离的区别。利用图像研究问题是一种很好的方法。从波的图像上我们可以得知波长、振幅，可以讨论各个质点的振动状态。画出本题波的示意图。只要能求出波速，不难求出所求的时间。容易得出P1和P3两个质点间的距离即为一个波长，100cm。波速等于波长除以周期，为2m/s。则P1的振动传到P2所需的时间也就是波从P1传到P2所需的时间。可以算出为0.1s。	波的图象（加试）	_ _ 答案：C解析：本题考查机械波传播规律。中等难度。机械波是机械振动的传播。分为横波和纵波。波速表示振动在单位时间内向前传播的距离。波长表示介质中振动情况总相同的两个相邻质点间的距离，等于相邻的两个波峰(峰谷)之间的距离，还等于波在一个周期内传播的距离。波速等于波长和频率的乘积。波的图像能反应波在某一时刻各个质点离开平衡位置的位移。注意位移和距离的区别。利用图像研究问题是一种很好的方法。从波的图像上我们可以得知波长、振幅，可以讨论各个质点的振动状态。画出本题波的示意图。只要能求出波速，不难求出所求的时间。容易得出P1和P3两个质点间的距离即为一个波长，100cm。波速等于波长除以周期，为2m/s。则P1的振动传到P2所需的时间也就是波从P1传到P2所需的时间。可以算出为0.1s。
581363	把火星和地球绕太阳运行的轨道视为圆周。由火星和地球绕太阳运动的周期之比可求得A．火星和地球的质量之比_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．火星和太阳的质量之比C．火星和地球到太阳的距离之比_ _ _ _ D．火星和地球绕太阳运动速度之比	答案：CD解析：开普勒行星运动三定律和万有引力定律是天体运动的基本规律，分别解决了行星怎样运动和为什么这样运动。行星绕太阳做圆周运动，太阳对行星的万有引力提供了向心力。圆周运动线速度、角速度和周期之间的关系也是本题考查的重点。由动力学知识列方程，行星的质量会约去，无法求出行星质量，也无法求出太阳的质量。但可以求出行星离太阳的距离之比，进而还可求出动行速度之比。	黄金代换	答案：CD解析：开普勒行星运动三定律和万有引力定律是天体运动的基本规律，分别解决了行星怎样运动和为什么这样运动。行星绕太阳做圆周运动，太阳对行星的万有引力提供了向心力。圆周运动线速度、角速度和周期之间的关系也是本题考查的重点。由动力学知识列方程，行星的质量会约去，无法求出行星质量，也无法求出太阳的质量。但可以求出行星离太阳的距离之比，进而还可求出动行速度之比。
581364	已知π+介子、π—介子都是由一个夸克（夸克u或夸克d）和一个反夸克（反夸克或反夸克）组成的，它们的带电量如下表所示，表中e为元电荷。_π+π—ud带电量+e－e+_ _ _ _ _ 下列说法正确的是_（_ _ _ _ ）_ _ _ A．π+由u和组成　B．π+由d和组成　C．π—由u和组成　D．π—由d和组成	答案：AD解析：同种电荷在一起相互加强，异种电荷在一起相互抵消或中和。介子和夸克是粒子物理学中的基本概念，需要知道正反粒子。高中阶段粒子的属性主要是粒子的质量和电量。	动量守恒定律	答案：AD解析：同种电荷在一起相互加强，异种电荷在一起相互抵消或中和。介子和夸克是粒子物理学中的基本概念，需要知道正反粒子。高中阶段粒子的属性主要是粒子的质量和电量。
581365	一质量为m的人站在电梯中，电梯加速上升，加速大小为，g为重力加速度。人对电梯底部的压力为（_ _ _）_ _ _ _ _ A．_ _ _ _ _ _ _ _ _ B．2mg_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．mg_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．	答案：D解析：站在电梯中的人，受重力和电梯的支持力（受力分析），向上做加速运动(运动情况)，根据牛顿第二定律列出方程，可解得支持力。人对电梯的压力与支持力大小相等。  	超重和失重的一般问题	答案：D解析：站在电梯中的人，受重力和电梯的支持力（受力分析），向上做加速运动(运动情况)，根据牛顿第二定律列出方程，可解得支持力。人对电梯的压力与支持力大小相等。_ 
581378	质子（p）和a粒子以相同的速率在同一匀强磁场中作匀速圆周运动，轨道半径分别为和R，周期分别为 _和T，则下列选项正确的是 _A． RP：Ra=1：2 T p：Ta=1：2 _ _B． RP：Ra=1：1 T p：Ta=1：1 _C． RP：Ra=1：1 T p：Ta=1：2_ _ _ D． RP：Ra=1：2 T p：Ta=1：1 	答案：A解析：本题主要考查带电粒子在磁场中运动周期和轨道半径公式，它们分别为周期T=，半径R= 以及原子的符号标志。根据以上两方面的知识，马上可计算得正确结果，答案A选项。	多磁场组合	答案：A解析：本题主要考查带电粒子在磁场中运动周期和轨道半径公式，它们分别为周期T=，半径R=_以及原子的符号标志。根据以上两方面的知识，马上可计算得正确结果，答案A选项。
581385	质量不计的弹簧下端固定一小球，现手持弹簧上端使小球随手在竖起方向上以同样大小的加速度a（a＜g）分别向上、向下做匀加速直线运动。若忽略空气阻力，弹簧的伸长分别为x1、x2；若空气阻力不能忽略且大小恒定，弹簧的伸长分别为、。则　 _ _ A．+ x1＝x2＋　B．+ x1＜x2＋_ C．+＝x2＋x1　D．+＜x2＋x1	答案：C解析：根据牛顿第二定律得：Kx1－mg＝ma，mg －Kx2＝ma，K－mg＝ma，mg－K＝ma，分析计算伸长量，＋＝x1＋x2。故应选C。	牛顿第二定律的基本问题	答案：C解析：根据牛顿第二定律得：Kx1－mg＝ma，mg －Kx2＝ma，K－mg＝ma，mg－K＝ma，分析计算伸长量，＋＝x1＋x2。故应选C。
581386	带电粒子M只在电场力作用下由P点运动到Q点，在此过程中克服电场力做了2.6×10－6J的功。则_ 　 _A．M在P点的电势能一定小于在Q点的电势能　 B．P点的场强小于Q点的场强_ _C．P点的电势一定高于Q点的电势_ _ _ _ _ _ _D．M在P点的动能一定大于它在Q点的动能	答案：AD　解析：带电粒子由P点运动到Q点，克服电场力做功，电势能增加，动能减少，由于条件不足，不能比较电场强度、电势的大小。因此选择AD。	电势差	答案：AD　解析：带电粒子由P点运动到Q点，克服电场力做功，电势能增加，动能减少，由于条件不足，不能比较电场强度、电势的大小。因此选择AD。
581388	某核反应方程为。已知的质量为2.0136u，的质量为3.0180，质量为4.0026u，x的质量为1.0087u。则下列说法中正确是　_ A．x是质子，该反应释放能量　B．x是中子，该反应释放能量　_ C．x是质子，该反应吸收能量　D．x是中子，该反应吸收能量	答案：B解析：设x的质量数为a，核电荷数为b，则由质量数守恒和电荷数守恒知：2＋3＝4+a，1＋1＝2＋b所以a＝1，b＝0，x的质量数这1，质子数为0，即为中子，根据核反应中电荷数和质量数守恒可得：根据Δm＝＋－＝2.0136u＋3.0180 u－4.0026u－1.0087u＝0.0203 u，ΔE=Δmc2＞0，该核反应释放能量。故选择B。	核反应中的质量亏损和能量亏损	答案：B解析：设x的质量数为a，核电荷数为b，则由质量数守恒和电荷数守恒知：2＋3＝4+a，1＋1＝2＋b所以a＝1，b＝0，x的质量数这1，质子数为0，即为中子，根据核反应中电荷数和质量数守恒可得：根据Δm＝＋－＝2.0136u＋3.0180 u－4.0026u－1.0087u＝0.0203 u，ΔE=Δmc2＞0，该核反应释放能量。故选择B。
581389	现有a、b、c三束单光λa＞λ＞b＞λc　。用b光束照射某种金属时，恰能发生光电效应。若分别用a光束和c光束照射该金属，则可以断定　A．a光束照射时，不能发生光电效应　B．c光束照射时，不能发生光电效应　C．a光束照射时，释放出的光电子数目最多　D．c光束照射时，释放出的光电子的最大初动能最小	答案：A　解析：根据公式，则三束单色光的频率大小关系为：，当入射光的频率单色光不能，c单色光可以。根据光电效应方程可得用c单色光照射时，释放出的光电子的最大初动能最大。a光未发生光电效应，不能释放出光电子。因而，答案应选A。	光电效应	答案：A　解析：根据公式，则三束单色光的频率大小关系为：，当入射光的频率单色光不能，c单色光可以。根据光电效应方程可得用c单色光照射时，释放出的光电子的最大初动能最大。a光未发生光电效应，不能释放出光电子。因而，答案应选A。
581434	在显像管的电子枪中，从炽热的金属丝不断放出的电子进入电压为U的加速电场，设其初速度为零，经加速后形成横截面积为S、电流为I的电子束。已知电子的电量为e，质量为m，则在刚射出加速电场时，一小段为Δl的电子束内的电子个数是_A．　B．_ _ _ C．　D．	答案：B　解析：设单位体积电子束含有n个自由电子，由电流强度的定义知：I＝neSv，所以n＝，电子经加速电场加速后，满足：eU＝mv2，得：n＝，长为Δl的电子束内的电子个数为N＝nΔlS＝。	示波管	答案：B　解析：设单位体积电子束含有n个自由电子，由电流强度的定义知：I＝neSv，所以n＝，电子经加速电场加速后，满足：eU＝mv2，得：n＝，长为Δl的电子束内的电子个数为N＝nΔlS＝。
581440	频率一定的声源在空气中向着静止的接收器匀速运动。以u表示声源的速度，V表示声波的速度（u＜V），v表示接收器接收到的频率。若u增大，则A.v增大，V增大_ _ _ _ B.v增大，V不变C.v不变，V增大_ _ _ _ D.v减少，V不变	答案：B　解析：当声波与观察者的相对位置发生变化时，观察到频率改变的现象叫多普勒效应，当声源的速度变大时，声源与接收器的相对位置发生改变，故接收器接收到的频率变大，声波的速度由介质决定，其速度不会发生变化。	电磁波的波长、波速及频率的计算	答案：B　解析：当声波与观察者的相对位置发生变化时，观察到频率改变的现象叫多普勒效应，当声源的速度变大时，声源与接收器的相对位置发生改变，故接收器接收到的频率变大，声波的速度由介质决定，其速度不会发生变化。
581443	一位质量为m的运动员从下蹲状态向上起跳，经Δt时间，身体伸直并刚好离开地面，速度为v。在此过程中，A．地面对他的冲量为mv+mgΔt，地面对他做的功为mv2B．地面对他的冲量为mv+mgΔt，地面对他做的功为零C．地面对他的冲量为mv，地面对他做的功为mv2D．地面对他的冲量为mv-mgΔt，地面对他做的功为零	答案：B解析：设地面对运动员的作用力为F，则由动量定理得：(F－mg)Δt＝FΔt＝mv＋mgΔt；运动员从下蹲状态到身体刚好伸直离开地面，地面对运动员做功为零，这是因为地面对人的作用力沿力的方向没有位移。	多过程动力学问题	答案：B解析：设地面对运动员的作用力为F，则由动量定理得：(F－mg)Δt＝FΔt＝mv＋mgΔt；运动员从下蹲状态到身体刚好伸直离开地面，地面对运动员做功为零，这是因为地面对人的作用力沿力的方向没有位移。
581446	我国将要发射一颗绕月运行的探月卫星“嫦娥1号”。设该卫星的轨道是圆形的，且贴近月球表面。已知月球的质量约为地球质量的1/81，月球的半径约为地球半径的1/4，地球上的第一宇宙速度约为7.9 km/s，则该探月卫星绕月运行的速率约为_A. 0.4 km/s_ _ _ _ _ _B. 1.8 km/s_ _ _ _ _ C. 11 km/s_ _ _ _ _ _ D. 36 km/s_ _ _	答案：B 解析：设地球质量、半径分别为M、R，月球质量、半径分别为m，r，则m＝，r＝。在星球表面，物体的重力近似等于万有引力，若物体质量为m0，则＝m0g，即GM＝gR2；在月球表面，满足：Gm＝g/r2，由此可得：g/＝，地球表面的第一宇宙速度v1＝7.9km/s，在月球表面，有v＝×7.9 km/s≈1.8 km/s。	黄金代换	答案：B 解析：设地球质量、半径分别为M、R，月球质量、半径分别为m，r，则m＝，r＝。在星球表面，物体的重力近似等于万有引力，若物体质量为m0，则＝m0g，即GM＝gR2；在月球表面，满足：Gm＝g/r2，由此可得：g/＝，地球表面的第一宇宙速度v1＝7.9km/s，在月球表面，有v＝×7.9 km/s≈1.8 km/s。
581461	U衰变为Rn要经过m次a衰变和n次b衰变，则m，n分别为（_ ）（A）2，4。_ _ _ _ （B）4，2。 （C）4，6。_ _ _ _ （D）16，6。_ 	答案：B解析：原子每经一次衰变电荷数减少2，质量数减少4，每经一次衰变，电荷数增加1，质量数不变，所以先根据质量数的变化确定发生了几次衰变，有，所以发生了4次衰变。经过4次衰变后，电荷数减少为，发生一次衰变后，电荷数增加1，所以要经过两次衰变，所以。	衰变方程	答案：B解析：原子每经一次衰变电荷数减少2，质量数减少4，每经一次衰变，电荷数增加1，质量数不变，所以先根据质量数的变化确定发生了几次衰变，有，所以发生了4次衰变。经过4次衰变后，电荷数减少为，发生一次衰变后，电荷数增加1，所以要经过两次衰变，所以。
581492	静电场中，带电粒子在电场力作用下从电势为φa的a点运动至电势为φb的b点．若带电粒子在a、b两点的速率分别为va、vb，不计重力，则带电粒子的比荷q/m，为_ _ _ A．_ _ _ B．_ _ _ C．_ _ _ D．	答案：C解析：由电势差公式以及动能定理：W=qUab=q(φa－φb)= m (vb2－va2)，可得比荷为=。	等势面的性质	答案：C解析：由电势差公式以及动能定理：W=qUab=q(φa－φb)= m (vb2－va2)，可得比荷为=。
581521	假如全世界60亿人同时数1 g水的分子个数，每人每小时可以数5000个，不间断地数，则完成任务所需时间最接近（阿伏加德罗常数NA取6×1023 mol－1）A．10年_ _ _ _ _ _ _ B．1千年_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ C．10万年_ _ _ _ _ _ _ _ _ D．1千万年	答案：C 解析：1 g水的分子个数个，则完成任务所需时间t = =6×1018小时，约为10万年。	阿伏伽德罗常数（气体估算）	答案：C 解析：1 g水的分子个数个，则完成任务所需时间t = =6×1018小时，约为10万年。
581549	2006年美国和俄罗斯的科学家利用回旋加速器，通过（钙48）轰击（锎249）发生核反应，成功合成了第118号元素，这是迄今为止门捷列夫元素周期表中原子充数最大的元素。实验表面，该元素的原子核先放出3个相同的粒子，再连续经过3次衰变后，变成质量数为282的第112号元素的原子核，则上述过程中的粒子是A．中子_ _ _ _ _ B．质子_ _ _ _ _ C．电子_ _ _ _ _ D．粒子	答案： A解析：因为在衰变的过程中质量守恒，电荷守恒。根据电荷守恒定律可得，X粒子的电荷量为零。再根据质量守恒，所以X粒子的质量数为1。所以该粒子为中子。	动量守恒定律	答案： A解析：因为在衰变的过程中质量守恒，电荷守恒。根据电荷守恒定律可得，X粒子的电荷量为零。再根据质量守恒，所以X粒子的质量数为1。所以该粒子为中子。
581560	在做“用单摆测定重力加速度”的实验中，有人提出以下几点建议：　A．适当加长摆线　B．质量相同，体积不同的摆球，应选用体积较大的C．单摆偏离平衡位置的角度不能太大D．单摆偏离平衡位置时开始计时，经过一次全振动后停止计时，用此时间间隔作为单摆摆动的周期其中对提高测量结果精度有利的是　。	答案：AC解析：根据单摆的周期公式T＝2π可得，g＝，从该公式可看出，增大摆长l，有利于减小误差，提高测量结果精度；T对测量结果影响较大，采用累计法测量以减小误差，故C无法提高测量结果精度；对B来说，由于球体积较大，空气阻力也大，单摆振动次数少，不利于采用累计法测量周期；故B不利于提高测量结果精度；只有在小角度的情形下，单摆的周期才满足T＝2π。综合上述，应选择AC。	探究单摆	答案：AC解析：根据单摆的周期公式T＝2π可得，g＝，从该公式可看出，增大摆长l，有利于减小误差，提高测量结果精度；T对测量结果影响较大，采用累计法测量以减小误差，故C无法提高测量结果精度；对B来说，由于球体积较大，空气阻力也大，单摆振动次数少，不利于采用累计法测量周期；故B不利于提高测量结果精度；只有在小角度的情形下，单摆的周期才满足T＝2π。综合上述，应选择AC。
581575	下列与能量有关的说法正确的是A.卫星绕地球做圆周运动的半径越大，动能越大B.从同种金属逸出的光电子的最大初动能随照射光波长的减小而增大C.做平抛运动的物体在任意相等时间内动能的增量相同D.在静电场中，电场线越密的地方正电荷的电势能一定越高	  答案：B 解析：卫星绕地球做圆周运动中，半径越大，其速度越小，其动能也就越小；根据光电效应方程有：，对于同一种金属而言，W是一定的，所以入射光的波长减小，其最大初动能增大；做平抛运动的物体，其动能的变化量为：，所以任意相等时间内动能的增量不相等；在静电场中，电场线越密的在地方，其电场强度越大，但其电势可为正，也可为负，所以正电荷在电场线越密的在地方，其电势能并不一定越大。  	康普顿效应	_ _ _ 答案：B 解析：卫星绕地球做圆周运动中，半径越大，其速度越小，其动能也就越小；根据光电效应方程有：，对于同一种金属而言，W是一定的，所以入射光的波长减小，其最大初动能增大；做平抛运动的物体，其动能的变化量为：，所以任意相等时间内动能的增量不相等；在静电场中，电场线越密的在地方，其电场强度越大，但其电势可为正，也可为负，所以正电荷在电场线越密的在地方，其电势能并不一定越大。_ 
581583	匀强电场中有a、b、c三点．在以它们为顶点的三角形中，∠a＝30°、∠c＝90°。电场方向与三角形所在平面平行。已知a、b和c点的电势分别为V、V和2 V。该三角形的外接圆上最低、最高电势分别为_ _ _ _A．V、V_ _ _ _B．0 V、4 V__ _ _ _C．V、_ _ D．0 V、V	答案：B解析：如图，根据匀强电场的电场线与等势面是平行等间距排列，且电场线与等势面处处垂直，沿着电场线方向电势均匀降落，取ab的中点O，即为三角形的外接圆的圆心，且该点电势为2V，故Oc为等势面，MN为电场线，方向为MN方向，UOP= UOa=V，UON ：UOP=2 ：，故UON =2V，N点电势为零，为最小电势点，同理M点电势为4V，为最大电势点。 	匀强电场中的多点电势	答案：B解析：如图，根据匀强电场的电场线与等势面是平行等间距排列，且电场线与等势面处处垂直，沿着电场线方向电势均匀降落，取ab的中点O，即为三角形的外接圆的圆心，且该点电势为2V，故Oc为等势面，MN为电场线，方向为MN方向，UOP= UOa=V，UON ：UOP=2 ：，故UON =2V，N点电势为零，为最小电势点，同理M点电势为4V，为最大电势点。_
581584	一列简谐横波沿x轴正方向传播，振幅为A。t=0时，平衡位置在x=0处的质元位于y=0处，且向y轴负方向运动；此时，平衡位置在x=0.15m处的质元位于y=A处。该波的波长可能等于A．0.60mB．0.20mC．0.12mD．0.086m	答案：AC  解析：因为波沿正方向传播，且x=0处质点经平衡位置向y轴负方向运动，故此时波形图为正弦函数图像，则x=0.15m＝，当n=0时，A项正确；当n=1时，C项正确；当n3时，D项错。	波的图象（加试）	答案：AC_ _ _ 解析：因为波沿正方向传播，且x=0处质点经平衡位置向y轴负方向运动，故此时波形图为正弦函数图像，则x=0.15m＝，当n=0时，A项正确；当n=1时，C项正确；当n3时，D项错。
581601	质量为m的物体从高处释放后竖直下落，在某时刻受到的空气阻力为f，加速度为a＝，则f的大小为A．　B．C．f＝mg　D．	答案：B解析：以物体为研究对象，根据牛顿第二定律有，解得，选项B正确。	牛顿运动定律的综合应用	答案：B解析：以物体为研究对象，根据牛顿第二定律有，解得，选项B正确。
581602	探究弹力和弹簧伸长的关系时，在弹性限度内，悬挂15N重物时，弹簧长度为0.16m；悬挂20N重物时，弹簧长度为0.18m，则弹簧的原长L原和劲度系统k分别为A．L原＝0.02m　k＝500N／mB．L原＝0.10m　k＝500N／mC．L原＝0.02m　k＝250N／mD．L原＝0.10m　k＝250N／m	答案：B解析：根据胡克定律可得。设弹簧的原长为，则有，解得＝0.10m，故选项B正确。	胡克定律基本概念和简单计算	答案：B解析：根据胡克定律可得。设弹簧的原长为，则有，解得＝0.10m，故选项B正确。
581609	放射性同位素钍232经α、β衰变会生成氧，其衰变方程为其中A．x=1，y=3_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ B．x=2，y=3C．x=3，y＝1_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D．x=3，y=2	答案：D解析：由衰变方程： ，由质量数守恒和电荷数守恒得：232=220+4x，90=86+2x-y可解得：x=3、y=2。	衰变方程	答案：D解析：由衰变方程： ，由质量数守恒和电荷数守恒得：232=220+4x，90=86+2x-y可解得：x=3、y=2。
581610	铝箔被α粒子轰击后发生了以下核反应：Al+He→X+n。下列判断正确的是A．n是质子　 B．n是中子C．X是Si的同位素　 　 D．X是P的同位素	答案：BD解析：根据核反应方程质量数和电荷数守恒,可知选项B、D正确。	核反应方程	答案：BD解析：根据核反应方程质量数和电荷数守恒,可知选项B、D正确。
581611	在下列4个核反应方程中，x表示质子的是（A）_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ （B）（C）_ _ _ _ _ _ _ （D）	答案：C解析：由核反应方程的质量数和电荷数守恒，可得各个选项中的x分别为正电子、α粒子、质子、中子。	核反应方程	答案：C解析：由核反应方程的质量数和电荷数守恒，可得各个选项中的x分别为正电子、α粒子、质子、中子。
581612	一个质子和一个中子聚变结合成一个氘核，同时辐射一个光子。已知质子、中子、氘核的质量分别为m1、m2、m3，普朗克常量为h，真空中的光速为c。下列说法正确的是A.核反应方程是H+nH+B.聚变反应中的质量亏损1+m2-m1C.辐射出的光子的能量E=(m3-m1-m2)cD. 光子的波长	答案：B解析：核反应方程是H+nH+；辐射出的光子的能量E=(1+m2-m3)c2；光子的波长。	核反应中的质量亏损和能量亏损	答案：B解析：核反应方程是H+nH+；辐射出的光子的能量E=(1+m2-m3)c2；光子的波长。
581614	地面附近有一正在上升的空气团，它与外界的热交热忽略不计。已知大气压强随高度增加而降低，则该气团在此上升过程中（不计气团内分子间的势能）"">A.体积减小，温度降低"">B.体积减小，温度不变"">C.体积增大，温度降低"">D.体积增大，温度不变	  答案：C  解析：随着空气团的上升，大气压强也随着减小，那么空气团的体积会增大，空气团对外做功，其内能会减小，因为不计分子势能，所以内能由其温度决定，则其温度会降低。所以空气团的体积增大、温度降低、压强减小。	分子间作用力	_ _ 答案：C"">_ _ 解析：随着空气团的上升，大气压强也随着减小，那么空气团的体积会增大，空气团对外做功，其内能会减小，因为不计分子势能，所以内能由其温度决定，则其温度会降低。所以空气团的体积增大、温度降低、压强减小。
937610	（1）A.气体分子的平均动能逐渐增大B.单位时间气体分子对活塞撞击的次数增多C.单位时间气体分子对活塞的冲量保持不变D.气体对外界做功等于气体从外界吸收的热量（2）	本题考查玻马定律，对气体作为研究对象，分第一次加小盒沙子和第二次加沙子两次列玻马定律方程求解。	气缸类问题	（1）D（2）设大气和活塞对气体的总压强为，加一小盒沙子对气体产生的压强为，由玻马定律得_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ①由①式得_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _②再加一小盒沙子后，气体的压强变为p0+2p。设第二次加沙子后，活塞的高度为h′_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _③联立②③式解得h′=_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ④
937812	关于力、运动状态及惯性的说法，下列正确的是(　)A、牛顿最早指出力不是维持物体运动的原因．B、笛卡尔对牛顿第一定律的建立做出了贡献C、一个运动的物体，如果不再受力了，它总会逐渐停下来，这说明，静止状态才是物体长时间不受力时的“自然状态”D、牛顿认为力的真正效应总是改变物体的速度，而不仅仅是使之运动E、伽利略根据理想实验推论出，如果没有摩擦，在水平面上的物体，一旦具有某一个速度，将保持这个速度继续运动下去F、车速越大，刹车后滑行的路程越长，所以惯性越大	经过了漫长的思考，人们才形成了关于运动和力的正确关系，所以高考中时有对此点物理学史的考查，及关于运动和力关系的正确认识的考查，复习时既要掌握人类认识的过程，又要真正理解“力不是维持物体运动的原因”	牛顿第一定律	
1446418	1.某同学测得自己每分钟脉动次数为80次，由此计算出每次脉动时间为A1.33sB0.75sC0.0125sD以上均不对	每分钟脉动次数为80次，则每次脉动的时间为：　1(m∈)80次=60s80次=0.75s/次答案选B。	探究小车速度随时间变化的规律	B
1446419	8.下列叙述中，指的是时刻的是A100米赛跑的世界记录是9.5sB每节课的时间是45minC汽车从甲地行驶到乙地需2hD中央电视台一台《新闻联播》节目每天19时开始	时刻是一个点，而时间间隔指一段时间，所以只有D中的19时指的是时刻。答案选D。	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
1446486	3.当跳高运动员腾空越过横杆时：A他只受到一个向上的弹跳力B他只受到一个竖直向下的重力C他受到的向上的弹跳力大于向下的重力D手脚腾空，他不受任何力的作用	物体相互作用产生力，脱离了物体，力就会消失，跳高运动员腾空后离开地面，弹跳力就消失了，在地面附近的物体一定受到重力的作用，所以他只受一个竖直向下的重力，选择B。	弹力的产生条件及方向	B
1446575	7.一个物体同时受到和两个力的作用，=15N,=20N，这两个力的方向未知，那么，这两个力的合力可能值为A0B4NC10ND40N	若F1和F2两个力的方向相同，它们的合力为35N；若F1和F2两个力的方向相反，它们的合力为5N；若F1和F2两个力的方向既不是相同又不是相反，它们的合力大小一定在35N和5N之间。本题答案为C。	力的合成与平行四边形定则	C
1446608	4.下列说法中正确的是：A重力的大小可以用弹簧测力计测出B重力的作用点在物体的重心处C物体的形状改变时，其重心的位置必然改变D物体的重心位置只与物体的形状有关，与物体的质量分布无关	物体的重心位置和物体的形状以及质量分布都有关，D错；物体的形状改变时其重心有可能不变，因重心与质量分布有关，C错；只有A、B两项正确。	重力	A,B
1446613	4.现在有一个15岁的中学生，他的双脚站立在水平的地面上，他对水平面的压力最接近于下列的哪一个数值A0.5NB5NC50ND500N	一个中学生的质量大约是50kg，所以他对地面的压力等于他的重力，即F=G=mg=50(kg)×10N/(kg)=500N，所以答案应选D。	重力	D
1446615	4.把一个物体从地球移到月球上去时，下列说法正确的是：A物体的质量和所受重力都不变B物体的质量和所受重力都变小C物体的质量不变，所受重力变小D物体的质量变小，所受重力不变	物体的质量是物体本身所特有的属性，与物体的构成有关，不会随地理条件的改变而改变，选项B、D错误；由重力公式G=mg可知，物体受到的重力与g和质量有关，而g随地理条件的改变会发生变化，月球上的g值小于地球上的g值，所以把一个物体从地球移到月球上去时，重力变小，选项C是正确的。	牛顿第一定律	C
1446619	4.关于重力方向的说法，正确的是：A物体被悬挂时，重力方向才是竖直向下的B物体静止时，重力的方向一定与支持力的方向相反C物体无论如何放置，重力的方向总是竖直向下的D物体放在斜面上，物体所受的重力方向垂直于斜面向下	物体放在任何位置，做什么运动，其重力的方向不变，始终竖直向下。A、B、D错，C正确，应选C。	弹力的产生条件及方向	C
1446636	2.一个正沿着斜面下滑的物体，其重力的方向是A竖直向下的B沿斜面向下的C垂直指向斜面D以上答案都不对	重力的方向始终是竖直向下的，它跟物体运动的方向无关，也跟斜面相互作用无关，所以本题的答案为A。	受力分析	A
1446662	9.假如地球上所有的物体受到的重力突然消失，下列现象中不会发生的是A所有的物体将失去质量B人们无法喝进杯子中的水C小朋友很容易将汽车举起来D向上抛出的小球将不会落回地面	假如地球上所有的物体受到的重力突然消失，则我们就无法喝进杯子中的水；由于汽车受到的重力很小，所以小朋友很容易将汽车举起来；由于不会受到的地球的吸引，所以向上抛出的小球将不会落回地面，所以选项B、C、D都不符合题意。 因为物体的质量只与物体所含物质的多少有关，失去重力，物体所含物质的多少不变，所以物体的质量不变，选项A符合题意。 故答案选A。	重力	A
1446665	2.在一定范围内，F如果表示拉力，用表示弹簧原来长度, 用L表示弹簧伸长后的长度, △L表示弹簧受拉力后的伸长量，则:AF与成正比BF与L成正比CF与△L成正比D以上均不对	根据弹簧的特点，在一定范围内，弹簧的伸缩量跟受到的力成正比，F表示拉力,△L表示弹簧受拉力后的伸长量,所以F与△L成正比，选择C。	胡克定律基本概念和简单计算	C
1446674	3.一个物体的弹性形变增大时，则A弹力增大，弹性势能减小B弹力增大，弹性势能增大C弹力减小，弹性势能增大D弹力减小，弹性势能减小	物体的弹力与物体的形变量有关，一个物体的弹性形变增大时，弹性势能是由于物体发生弹性形变而具有的能量，形变增大，该物体的弹力会增大，弹性势能也增大。答案选B。	弹力的产生条件及方向	B
1446681	7.磁悬浮列车在行进时会“浮”在轨道上方，从而可高速行驶。可高速行驶的原因是列车悬浮后A减小了列车的惯性B减小了地球对列车的引力C减小了列车和轨道间的摩擦力D减小了列车所受的空气阻力	列车的质量不变，则惯性不变，所受的重力也不变，由于地球对列车的吸引力近似等于列车的重力，所以地球对列车的吸引力也不变，选项A、B错误。磁悬浮列车能够浮在轨道上方，并不能减小列车所受的空气阻力。而是减小了列车和轨道间的摩擦力，从而实现高速行驶。选项C正确，选项D错误。答案选C。	磁悬浮列车类动磁场驱动	C
1446684	2.关于摩擦力，下列叙述正确的是：A只要两个物体相互接触就会产生摩擦力B摩擦力总是阻碍物体的运动C滑动摩擦力的大小一定跟重力的大小有关D摩擦力的方向与运动方向可能相同也可能相反	产生摩擦力需要有四个条件：①两个物体必须接触；②存在压力；③接触面粗糙；④两物体之间有相对运动或相对运动趋势，四条缺一不可。对比以上四点，A、B显然是错误的。摩擦力大小与重力没有直接关系，C错误。摩擦力的方向与相对运动方向和相对运动趋势相反，而不是与运动方向相反，可能与运动方向相反，也可能与运动方向相同，D选项说法正确，故本题选D。	测定玻璃的折射率（加试）	D
1446720	3.一个木箱内装有重物，放在水平地面上很难拉动，下述措施中，不能减小地面给木箱摩擦力的是A将木箱换一个侧面B从木箱中取走部分重物C木箱底垫上木棍D上述措施都不能减小	要减小地面给木箱的摩擦力可以从减小木箱的压力或变滑动为滚动方面来考虑。从木箱中取走部分重物，可以减少木箱对地面的压力，从而可以减少地面给木箱的摩擦力；将木箱底垫上木棍，可以变滑动为滚动，也可以减少地面给木箱的摩擦；将木箱换一个侧面不能到达减少地面给木箱的摩擦力的效果。所以本题答案选A。	最大静摩擦力	A
1447191	7.氢气球升到一定高度可能破裂，其原因是A地球对气球的吸引力减小B空气稀薄，球内气体压强大于球外大气压C空气稀薄，球内气体压强小于球外大气压D高空温度较低	大气层中各高度空气的密度并不是相同的，越靠近地球表面，空气越稠密，空气的密度越大；越高的地方空气越稀薄，空气的密度越小。而且大气的压强也是由于空气有重力及空气具有流动性而产生的，所以氢气球升到一定高度时，由于空气稀薄，球内气体压强大于球外大气压，从而导致氢气球破裂。故答案选B。	液柱类问题	B
1447686	8.要提高某一机械的效率，应该A减小总功B减小有用功C在保证有用功不变的前提下，减小额外功D减小外力	根据机械效率的定义“机械效率就是有用功与总功的比值”可知，机械效率由有用功和总功共同确定，A选项只说明了减小总功，不能判断是否能提高机械效率；B选项说明了减小有用功，会降低机械效率，所以A、B选项都错误；根据关系W总=W有用+W额外可得，W有用=W总-W额外，可知在有用功不变的情况下，减小额外功，能提高机械效率，所以C选项正确；D选项说减小外力，不能判断机械效率的变化情况，所以错误。故答案应选C。	探究动能定理	C
1447735	6.下列关于弹性势能的说法中，正确的是A弹簧不发生形变也具有弹性势能B物体只要发生形变，就具有弹性势能C弹簧被压缩时具有弹性势能，被拉长时不具有弹性势能D在一定限度内，一根弹簧被拉得越长，它具有的弹性势能就越大	弹性势能是物体由于发生弹性形变而具有的能量，弹簧不发生形变是没有弹性势能的，选项A说法错误。物体只有发生弹性形变时才具有弹性势能，如果物体发生的形变不是弹性形变，则该物体不具有弹性势能，选项B说法错误。无论弹簧是在被压缩，还是被拉长时，只要弹簧发生的是弹性形变，它都具有弹性势能，选项C说法也是错误的。在一定范围内，一根弹簧被拉得越长，即弹簧的形变量越大，它具有的弹性势能就越大，只有选项D的说法是正确的。所以答案为D。	胡克定律基本概念和简单计算	D
1447806	4.一架战斗机正在空中某一高度做匀速飞机，另一架空中加油机给其加油，加油后占斗机仍以原来的高度和速度做匀速飞行，则战斗机的A动能增加，势能减少，机械能不变B动能不变，势能不变，机械能不变C动能增加，势有增加，机械能增加D动能减少，势能不变，机械能减少	战斗机的机械能包括动能和重力势能。物体动能的大小与物体的质量和运动速度有关；物体的重力势能与物体的质量和高度有关。虽然战斗机的高度和速度均不变，但因加油质量在增加，因此无论是动能还是重力势能都增加，则机械能也增加。答案选C。	多过程运动学问题	C
1447829	4.下列过程中，哪一个过程是物体的动能只转化为重力势能?A小木块沿粗糙的斜面向上滑去B不考虑空气阻力时，坚直向上抛出的物体在上抛过程中C玩具的弹簧枪将“子弹”水平射出D沿着斜面向上匀速行驶的汽车	小木块沿粗糙的斜面向上滑去，动能转化为重力势能和内能。不考虑空气阻力时，坚直向上抛出的物体在上抛过程中，动能转化为重力势能。玩具的弹簧枪将“子弹”水平射出，弹性势能转化为动能。沿着斜面向上匀速行驶的汽车，动能不变，燃料的化学能转化为汽车的重力势能。所以答案为B。	受力分析	B
1447923	9.下列单位中不是国际单位制中单位的是A千克B小时C米D开尔文	千克、米、开尔文都是国际单位制中的单位，只有小时不是国际单位，虽然小时是时间单位，但时间的国际单位是秒。答案选B。	力学单位制	B
1447954	5.如果容器甲与容器乙分别装满质量相等的水和酒精，那么这两个容器的容积关系必须满足的条件是：A两容器的容积相等B容器甲的容积比容器乙的容积大C容器甲的容积为容器乙的容积的0.51倍D容器乙的容积为容器甲的容积的1.25倍	不同的物质，密度不同，在质量相同的情况下，密度大的体积反而小。物体的体积跟它的密度成反比，即当m一定时，V1V2=ρ2ρ1，甲和乙的容积之比为V甲V乙＝V水V酒精＝ρ酒精ρ水=0.81＝0.8。因此，乙的容积为甲的容积的1.25倍。故应选D。	气缸类问题	D
1448140	3.在一般情况下，固体、液体、气体分子间距离r的关系是ABCD	一般情况下，气体分子间的距离最大，液体次之，固体分子间的距离最小。所以答案为C。	气缸类问题	C
1448141	10.液体的温度越高, 蒸发越快的原因是A液体里具有的热量增加B液体分子的速度增大, 速度较大的分子跑出液面的数目增加C液体发生热膨胀D液体内分子做无规则振动的速度增大	液体的温度越高，液体分子的热运动加剧，速度增大，速度较大的分子跑出液面的数目增加，所以蒸发得越快。所以答案为B。	表面张力现象以及毛细现象	B
1448151	1.把两块表面平整的铅块压紧后，它们会合成一整块，而两块光滑的玻璃紧贴在一起，却不能合成一块，原因是：A玻璃分子间不存在作用力B玻璃分子间斥力大于引力C两块玻璃表面上的分子间距过大D玻璃分子运动速度太慢	铅的硬度小于玻璃，较柔软，将两块表面平整干净的铅块压紧后，由于外力作用发生变形，使接触面两侧尽量密合，两侧分子靠得足够近，进入了分子的作用范围之内，它们就合到了一起；紧贴在一起的两块玻璃，接触处的绝大多数的分子距离超过了分子力的作用范围，几乎没有相互作用力，所以不能合到一起。故选项C正确。	液柱类问题	C
1448227	10.科学家通过探索，发现星系正在远离我们而去，科学家的依据是A观察到的星系正在离开地球运动B观察到的星系到地球的距离变大C观察到的星系的光谱向长波方向偏移，即谱线“红移”D自己的理解和设想	我们知道声音有多普勒效应，光同样也可以产生多普勒效应，星系发生的光波长变大，即向红光方向迁移，物理上称为谱线“红移”，这有力说明了宇宙中的天体在远离我们。答案选C。	黄金代换	C
1448231	1.多普勒效应在光学中同样适用，下列解释中正确的是A光源靠近观察者时，观察到的光可能从黄光变为绿光B光源靠近观察者时，观察到的光的波长会变大一些C光源远离观察者时，观察到的光可能从红光变为橙光D光源远离观察者时，观察到的光的频率会变大一些	我们知道声音有多普勒效应，而光同样有多普勒效应，即当光源靠近观察者时，光的波长会变短，即观察到的光可能从黄光变为绿光。答案选A。	光电效应	A
1448237	10.在经过激烈的讨论之后，国际天文学联合大会2006年8月24日上午公布了行星定义决议草案的最终版本。现在太阳系的天体包括：八大行星、矮行星和小天体，其中哪颗行星被踢出九大行星，降为矮行星A海王星B土星C天王星D冥王星	2006年8月24日之前，人们一只认为太阳系包括九大行星，即水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星、冥王星。而现在距离太阳最远的冥王星被踢出九大行星，所以太阳系的天体包括：八大行星、矮行星和小天体。答案选D。	黄金代换	D
1448243	3.下列对恒星的说法中，错误的是A恒星是自身发光的天体B火星是天空中的一颗恒星C恒星相对位置基本上不变D太阳是宇宙中的一个很小的恒星	恒星是指自身能发光，相对位置基本不改变的天体，选项A说法正确；火星不会发光，所以火星不是天空中的一颗恒星，选项B说法错误；恒星相对位置基本上不变，太阳是宇宙中的一个很小的恒星，选项C、D说法都正确。本题答案选B。	牛顿第一定律	B
1448307	6.一个人站在两个平行的峭壁间的山谷中放一枪，在0.3s和0.7s后听到两次从峭壁反射回来的回声，则此峡谷之间的宽度为（取声速为340m/s）A340mB170mC99mD231m	声音在空气中的传播速度约为340m/s，此题中出现两次回声，第一次回声为枪声传播到较近的一侧峭壁a返回的，第二次为传播到较远的峭壁b返回的。0.3s内枪声走过人到峭壁a距离的两倍，0.7s内枪声走过人到峭壁b距离的两倍。由此可见，t=0.3s+0.7s=1s内声音总共走过峡谷宽度的两倍，即340m，所以峡谷宽度为170m，此题答案选B。	两物体落体和上抛问题	B
1448399	3.下列说法正确的是A紫外线最显著的特点是热效用强B一切物体都在不停地辐射紫外线C物体温度越高，它辐射的紫外线越强D只有高温物体才能发出紫外线	红外线具有热效应，自然界的所有物体都在不停地向外辐射红外线。物体温度不同辐射的红外线强度也不同，物体的温度越高，辐射的红外线越多。紫外线一个显著特性就是能使荧光物质发光，并有杀菌消毒的作用，所以医院常用紫外线杀菌消毒，只有高温物体才能发出紫外线。只有选项D正确。因此答案选D。	光的折射定律	D
1448536	5.假设地球表面不存在大气层，那么人们观察到的日出时刻与实际存在大气层相比：A将提前B将延后C在某些地区将提前，在另一些地区将延后D不变	太阳光也跟星光一样，在大气中要发生折射，它在大气层中的传播情形与下图所示相似。大气层的不均匀程度是渐变的，所以太阳光实际上沿曲线传播，在日出（或日落）时分，当我们观察到太阳出现在地平线时，实际上太阳还在地平线下面，如下图所示。故应选B。	随速度变化阻力问题	B
1448538	2.秋高气爽，夜空的星星闪烁不定，这主要是因为：A星星在运动B地球在绕太阳公转C地球的自转D大气的密度分布不稳定，星光经过大气层后，折射光的方向随大气密度的变化而变化	在夜里，当我们仰望天空时看到的星光都是由恒星发出的。光经过大气时会发生折射，其实我们见到的星星是恒星的虚像。大气的密度分布不稳定，星光经过大气层后，折射光的方向随大气密度的变化而变化，所以我们看到夜空的星星闪烁不定，可见D的分析是正确的。	时间间隔的相对性	D
1448562	7.有一块竖切面是等腰梯形的玻璃体，一条光线斜射到一个侧面上，则最后射出的光线：A向底边CD偏折B向上底AB偏折C不偏折D不能确定	这条光线在穿过梯形玻璃体时，要经过两次折射：第一次光由空气斜入射玻璃，在界面AC折射，折射角小于入射角，到达另一侧面BD再次折射，折射角大于入射角，最后射入空气。如图所示，从图可以看出，最后射入空气的光线向下底CD偏折，故选项A正确。	折射率及其测定	A
1448766	6.将一个体积不随温度变化的物体放入盛有水的烧杯中，当烧杯中的水温为5℃时物体恰好悬浮在水中静止。此时在烧杯周围放置一些碎冰，使水缓缓地降至0℃，在此过程中，浸在水中的物体运动的情况是A一直向上运动B一直向下运动C先向下运动，后又向上运动D先向上运动，后又向下运动	水在0℃～4℃之间是反常膨胀的，即温度升高，体积反而缩小，因此，水的温度从5℃降至4℃，密度是增大的；水的温度从4℃降至0℃，密度是减小的。物体悬浮在水中静止时，物体的密度与水的密度相等。水温从5℃降到4℃的过程中，水的密度大于物体的密度，物体受到的浮力大于物体受到的重力，物体向上运动，物体漂浮；4℃降到0℃时，水温下降，水的密度变小，物体所受的浮力变小，将向下运动，答案选D。	气体的等温变化	D
1448782	1.在制作液体温度计时，为了提高温度计的灵敏度，方便读数，下列措施可行的是A玻璃管的长度做得长一些B玻璃管的内径做得粗一些C玻璃泡容积小一些D玻璃泡容积大一些并且装入膨胀系数较大的合适的液体，同时将玻璃管的内径做得细一些	在制作液体温度计时，为了提高温度计的灵敏度，方便读数，可以将玻璃泡容积大一些并且装入膨胀系数较大的合适的液体，同时将玻璃管的内径做得细一些。答案选D。	气体的等温变化	D
1448945	4.下列关于热现象的四种说法中，正确的是:A同一种晶体的熔点比凝固点高B空气和水都是热的良导体C液体在任何温度下都可以蒸发D当分子间的距离小于平衡时的距离时, 分子之间的引力大于斥力	同一种晶体的熔点和凝固点都等于固液共存态所具有的温度，是相同的，选项A不正确。空气和水都是热的不良导体，选项B不正确。当分子间的距离小于平衡时的距离时，分子之间的引力是小于斥力的，分子之间的作用力表现为斥力，选项D不正确。而蒸发却是可以在任何温度下发生的汽化现象，因此本题的正确答案应选C。	热力学第二定律	C
1448996	2.关于物体的内能和机械能，下列说法是正确的是A物体的内能包括物体的机械能B物体的机械能增加，则它的内能一定增加C物体具有内能，同时也可以具有机械能D物体的内能可以向机械能转化，反之则不能	内能和机械能是两种不同形式的能，两者有本质的区别。内能跟组成物体的微粒—分子的运动和分子之间的相互作用有关，而机械能跟物体的宏观运动及势能有关。故选项A、B说法都是错误的。物体可以同时具有多种形式的能。所以选项C说法正确。在一定条件下，任何形式的能都可以相互转化，内能和机械能之间的相互转化也不例外，选项D说法是错误的。故答案选C。	热力学第二定律	C
1449003	7.2001年9月11日，恐怖分子利用劫持的客机，对美国的多个目标实施攻击。其中，一架质量为104t，约载35t燃油的波音757飞机，水平撞击世贸大楼的北部塔楼；另一架质量为156t，约载51t燃油的波音767飞机，则水平撞击南部塔楼，使两大楼产生幅度近1m的晃动和猛烈的燃烧，一个多小时后两幢110层的高楼相继倒塌，造成数千人的伤亡。使两幢世贸大楼遭受重创的巨大能量是：A飞机的重力势能和动能B飞机的动能和内能C飞机的动能和燃油燃烧产生的内能D飞机的重力势能和燃油燃烧产生的内能	物体由于具有速度而具有动能，动能的大小与物体的质量和速度有关，速度大、质量大的动能大；燃料燃烧化学能转化为内能。飞机质量大，以很大的水平速度与大楼相撞，动能很大，大楼受到撞击的破坏力大；同时飞机中的燃油由于碰撞后产生的破坏而燃烧起来，点燃可燃物体，放出热量，即燃油燃烧产生的内能，使大楼烧毁倒塌。故选项C正确，答案应选C。	飞机投炸弹类问题	C
1449131	1.关于能源的利用和节能，下列说法正确的是A根据能量的守恒定律，能源的利用率应该是100%B由于能量不会消灭，也不会创生，总是守恒的，所以节约能源意义不大C节约能源只要提高节能意识就行，与科技进步无关D在能源的利用中，总会有一部分能源未被利用而损失掉	能源的使用在任何情况下都不可能达到理想状态，做到没有任何损失。虽遵从能量守恒定律，但它指的是损失部分和被利用部分总和与原来能源总量相等，所以选项A错误。根据能量转化的规律，能量在转化时，在遵循能量转化和守恒定律的同时，能量的转化和转移还具有方向性。在利用能源的过程中总会有一部分能量转化成热散失在周围环境中，这些能量虽然还在自然界中，却无法转化为其他形式的能，因而很难或无法再利用。所以，能量经转化后，可利用的能只可能减少，不可能增加，因此节能的意义重大；同时，只有节能意义是不够的，必须利用科技进步提高能源利用率，不断开发新能源，以满足人类社会可持续发展的需要。所以选项B、C错。选项D的说法正确，答案选D。	能源的开发与利用	D
1449149	2.下列关于能量转化的说法中，正确的是A机械能可以转化为内能，但内能不能转化为机械能B机械能可以转化为内能，内能也可以转化为机械能C机械能不可以转化为内能，但内能可以转化为机械能D机械能不可以转化为内能，内能也不可以转化为机械能	机械能可以转化为内能，如摩擦生热；内能可以转化为机械能，如内燃机工作时。因此选项A、C、D说法错误，选项B说法正确。本题答案选B。	验证机械能守恒定律	B
1449151	1.关于热传导的方向性，下列说法正确的是A热量能自发地由高温物体传给低温物体B热量能自发地由低温物体传给高温物体C在任何条件下，热量都不可能由低温物体传给高温物体D温度相等的物体间也能自发地发生热传递	能量转化的方向性是指热量不可能自发地从低温物体转移的高温物体。逐项分析本题各选项可知：选项A：热量可以自发地从高温物体传给低温物体，此选项说法正确；选项B：热量不能自发地从低温物体传给高温物体，此选项说法错误；选项C：热量可通过外界做功的方法由低温物体传到高温物体，比如制冷机，此选项说法错误；选项D：温度相等的物体间不能自发地发生热传递，此选项说法错误。本题答案选A.	热力学第二定律	A
1449153	3.电冰箱能够不断地把热量从温度较低的冰箱内部传给温度较高的外界空气，这说明了A热量能自发地从低温物体传给高温物体B在一定条件下，热量可以从低温物体传给高温物体C热量可以从低温物体传给高温物体，而不引起其他变化D热量的传导过程不具有方向性	电冰箱之所以能够将热量从温度低的冷冻室内转移到温度高的室外，是因为压缩机做功的原因。这一过程引起了外界的变化。因此选项B说法正确，选项C说法错误；能量转化的方向性原理告诉我们，热量不可以自发地从低温物体传到高温物体，所以选项A、D说法错误。本题答案选B。	超重和失重的一般问题	B
1449171	4.下列说法中错误的是A只要有能量转移或转化，其总量一定不变B能量守恒定律只适合于物体内能的变化C能量守恒定律是自然界最普遍、最重要的基本规律之一D不同形式的能量在一定条件下都可相互转化	能量守恒定律是自然界最普遍、最重要的基本规律之一，不同形式的能量在一定条件下都可以相互转化，并且在能量的转化或转移的过程中，其总量一定不变。能量守恒定律不仅适合于物体内能的变化，还适合于其他各种形式的能量之间的相互转化。只有选项B的说法错误，答案选B。	热力学第二定律	B
1449191	8.大规模开发和利用太阳能时在下列困难中，目前人们所关注解决的重点是：A单位面积上功率较小B地球自转C光电、光热转化装置效率低D光照不均匀	现实生活中能量的转化是不可能百分百的，总是有所损失，存在转化效率；由于太阳能具有取之不尽、用之不竭、清洁无污染的优点，成为人类目前大规模开发和利用的对象，但在利用过程中，由于技术、地理等诸多因素影响，使得转化装置效率低，成为一大难题，目前的主要困难是光电、光热转化装置效率低，所以选项C正确。	能源的开发与利用	C
1449202	10.原子弹的爆炸属于A可控热核反应B可控链式反应C不加控制的链式反应D轻核的聚变反应	原子弹的原理是重核裂变，在短时间放出大量的光能、内能和冲击波，属于不可控链式反应。本题答案选C。	核反应方程	C
1449205	3.下面各组能源中属于新能源的是A煤和石油B天然气C潮汐能D水能E太阳能F地热能G电能H风能I核能J干木柴	能源按利用时间长短分：常规能源和新能源。煤、石油、天然气、水能及生物能等长时间、大规模地被人类使用的能源称常规能源；太阳能、核能、潮汐能、地热能、电磁能以新的方式被利用的能源称新能源。所以属于新能源的有CEFI	能源的开发与利用	C,E,F,9
1449214	7.关于核能，下列说法中不正确的是A核电站是利用原子核裂变的链式反应产生的能量来发电的B如果对裂变的链式反应不加控制，在极短的时间内会释放巨大的能量，发生猛裂爆炸C氢弹是利用轻核的聚变制成的核武器D原子弹是利用轻核聚变或重核裂变制成的核武器	原子弹是利用重核裂变的链式反应能在极短时间内释放出巨大能量的原理制成的，而氢弹是利用轻核聚变制成的；核电站是利用原子核裂变的链式反应产生的能量来发电的。选项D的说法不正确，答案选D。	衰变方程	D
1449228	7.下列有关说法正确的是A核能的释放主要是通过重核裂变和轻核聚变B核反应是不能控制的C放射性射线能用于治疗肿瘤，因此对人体无害D太阳能来源于太阳内部的重核裂变	核能是原子核变化时释放的能，获得核能一般有两条途径：重核裂变和轻核聚变。核反应是可以控制的，核电站就是核反应可以控制的最好例子。放射性射线能用于治疗肿瘤，但也对正常的细胞有较大的影响。太阳能来源于太阳内部的轻核聚变。所以答案选A。	衰变方程	A
1449231	4.太阳是“能源之母”，而巨大的太阳能是来自于太阳内部的A核裂变过程B核聚变过程C化学反应过程D电磁能量释放过程	巨大的太阳能来源于太阳内部不断进行的核聚变，为我们的地球源源不断地提供能量。答案为B。	核聚变	B
1449965	4.2003年5月初，361号潜艇在东山海域因机械故障失事，70名官兵全部遇难。打捞出水后发现全体官兵都在自己的岗位上。专家分析可能是潜艇潜水后，柴油动力机不能停机而造成A潜艇仓内进水B潜艇仓内氧气过多C潜艇仓内缺氧D潜艇仓内缺食品	本题涉及了氧气供给呼吸的用途。在A项舱内进水和D项舱内缺食品的情况下，很难保证全体官兵都在自己的岗位上；如果是B项潜艇舱内氧气过多，是不会造成人员死亡的；C项潜艇舱内缺氧，造成艇上人员的窒息，同时与已知条件中柴油机不停机会消耗大量氧气相符合，是最合题意的选项。所以本题选C。	牛顿第一定律	C
1452831	7.“发射窗口”是指运载火箭发射时比较合适的一个时间范围。这个范围的大小也叫发射窗口的宽度。宽度有宽有窄，宽的以天计算，窄的只有几分钟甚至几十秒钟，是根据地面观察、发射距离、气象条件等需要，建立一个数学模型，输入相应数据，再经过精密计算推导出来的。不同的航天器，对发射窗口的选择条件是不同的。（1）为了方便于地面观测运载火箭进入轨道前几分钟里的运行情况，要求火箭在天空较暗地背景里呈现明亮的金属反光箭体，其“发射窗口”应选在_A.半夜　B.傍晚　C.正午　D.上午10时（2）向火星发射探测器，“发射窗口”每两年零一个月才有一次选择机会，窗口宽度可达两个月，主要原因是_A.气象条件限制B.地球公转周期影响C.火星公转周期影响D.地球与火星会合周期影响	（1）正午和上午10时火箭处在太阳的光辉的映衬下，不便于突出箭体；半夜因地球遮挡了太阳光。不利于呈现火箭的明亮金属反光；只有傍晚在夜色背景的衬托下效果才最明显。（2）地球公转周期与火星公转周期不一致，火星与地球的会合周期约为780天，向火星发射探测器要选在地球与火星较近的时期，即两者会合（火星冲日）的时候，会合前后各30天左右，地球与火星距离较近，火星探测器应在火星与地球的会合前后发射，故选D。	超重和失重的一般问题	B D
1452856	3.“哥伦比亚”号船天飞机1981年由美国试航成功。早在1996年11月24日，正在太空中执行任务的航天飞机就曾经遭到太空垃圾的袭击，只是由于这块垃圾很小，而使航天飞机幸免于难。但2003年2月1日，这架航天飞机因起飞时遭到从燃料箱上脱落的泡沫绝缘材料的投击，结果造成机体表面隔热保护层出现大面积松动和破损，导致它在返航途中因超高温空气渗入而彻底解体，七名宇航员全部遇难。根据以上材料，完成（1）、（2）题。（1）“哥伦比亚”号船天飞机的试航成功，标志着人类对宇宙空间的认识已进入_A.空间探测阶段　B.科学家实验阶段　C.空间开发利用阶段　D.国际合作阶段（2）很轻的泡沫绝缘材料撞击，导致船天飞机受损，原因是_A.泡沫绝缘材料硬度大B.撞击的相对速度很大C.航天飞机历史悠久，已经老化D.航天技术还不成熟	（1）人类对宇宙空间的认识，已经从空间探索阶段逐步进入了空间开发利用的新阶段。（2）泡沫绝缘材料和航天器之间的相对速度很大，即使轻微碰撞，也会造成航天器的重大损坏。	牛顿第一定律	C B
1472990	6.有三个力，N，N，N，则A可能是和的合力B可能是和的合力C可能是和的合力D上述说法都不对	当F1与F2两力合成时，合力大小的范围为6N～14N；当F1与F3两力合成时，合力大小的范围是12N～20N；而F2与F3两力合成时，合力大小的范围是6N～26N。而第三个力都不在两个力合成的范围内，则由此可知A、B、C都错误，所以答案选D。	力的合成与平行四边形定则	D
1472994	5.两个力：牛，牛，则和的合力可能是A5牛B40牛C30牛D7牛	作用在同一个物体上的两个力，当二力在同一直线上方向相同时，合力最大，F=F1+F2，当二力在同一直线上方向相反时，合力最小，大小为二力之差。因为题中告诉了F1=10N、F2=20N时，所以它们的合力最大值为30N，最小值为10N，比较题目选项中所给出的数据，只有选项C的30N在此范围内，所以答案选C。	力的合成与平行四边形定则	C
1475315	7.原子的大小约为A米B米C米D米	大部分原子的大小的数量级为10-10m，所以答案选A。	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	A
1475818	5.三原色光是指A红光、黄光、绿光B红光、绿光、蓝光C绿光、蓝光、紫光D蓝光、绿光、红光	光的三原色是红光、绿光、蓝光。答案选B。	光的折射定律	B
1476038	4.在水底同一深度处并排放置着红、黄、绿、蓝、紫五只球，人在水面上俯视时，感觉最浅的是A紫色球B红色球C黄色球D一样深浅	物体反射的光从水中射入空气中，将发生折射，而此时的折射角大于入射角。折射光线进入人眼，由此人看到物体，但人眼通常都认为光是直线进入人眼的，即认为物体在折射光线的反向延长线（原物体的上方）上，由此感觉物体变浅了。所以当光的折射角越大，则视觉上物体所处位置越浅。不同色光发生折射时折射角是不同的，在红、黄、绿、蓝、紫五色光中，紫光的折射角最大。又不透明的物体的颜色是由反射的色光决定的，所以紫球视觉上最浅。所以答案选A。	矢量三角形动态分析	A
1476103	2.当光从一种介质射向另一种介质时，下列说法中正确的是A光线一定会发生偏折B发生偏折时，折射角一定小于入射角C反射和折射不会同时发生D只要进入另一种介质，光速就会改变	当光从一种介质射向另一种介质时，如果入射光线垂直射入，则光线就不会发生偏折，选项A错误。当光是从光密介质射向光疏介质，则折射角就大于入射角，选项B错误。反射和折射可以同时发生，选项C错误。当光从一种介质射向另一种介质时，只要进入另一种介质，光速就会改变，选项D正确。故答案选D。	光的折射定律	D
1480489	7.有关力的概念，下列说法正确的是A力不能离开物体而独立存在B受力物体同时也一定是施力物体C一个力的发生必定涉及到两个物体D只有直接接触的物体间才有力的作用	力的物质性（力是物体间的相互作用，其中一个为施力物体，一个为受力物体）决定了任一个力必和两个物体相联系，两个物体间力的作用总是相互的且同时发生（由牛顿第三定律可进行说明）；力的产生不必要直接接触，例如磁力、重力、电场力。 选项A、B、C正确。	受力分析	A,B,C
1480490	9.下列说法中正确的是A重力的方向垂直向下B物体的重心位置一定在物体上C规则形状物体的重心在其几何中心D把物体举高或倾斜时，重心位置不变E两物体相互接触，接触处一定产生弹力F在弹性限度内，弹簧的长度跟弹力成正比G由公式f=μN得，可见物体间的摩擦系数与它所受的摩擦力成正比，与物体间正压力成反比H摩擦力的方向总是与运动方向相反，起着阻碍物体运动的作用	重力的方向为竖直向下，选项A错误。 物体的重心位置可以不在物体上，如把一根均匀的铁丝围成圆以后，重心位置就在圆心。选项B错误。 只有规则形状的均质物体的重心才是其几何中心，选项C错误。 物体的重心是物体的各个部分所受重力的合力作用点，举高或倾斜时各部分的重力方向不变，整个物体的重心位置不变，选项D正确。 产生弹力的必要条件除接触外，还必须有挤压或拉引趋势，即必须产生形变，选项E错误。 在弹性限内，应是弹簧的弹力与形变量（伸长量或压缩量）成正比，选项F错误。 物体间的摩擦系数μ由材料性质、表面情况等因而决定，与f、N无关，选项G错误。 摩擦力的方向总是阻碍物体的相对运动，与物体的相对运动方向相反，选项H错误。 答案选D。	重力	D
1480491	4.下列说法中正确的是A只有运动的物体才会受到力的作用B找不到施力物体的力一定不存在C发生力的作用时，一定是两个物体同时受力D飞机能匀速水平飞行，表明飞机可以不受重力	力是物体间的相互作用，与物体的运动状态无关，比如静止在水平面上的物体受到重力作用，竖直上抛的物体也受到重力的作用，选项A错误。 因为力是物体间的相互作用，所以有力存在就有物体存在，由牛顿第三定律可知，两物体一定是同时受力的，选项B、C正确。 飞机匀速飞行只能说明其受到的合外力为零，即受力平衡，而在地球表面的一切物体均要受到地球的引力作用，选项D错误。 答案选BC。	受力分析	B,C
1480492	1.关于力的概念，下列说法中正确的是A给出一个受力物体，可以同时找到几个施力物体B放在桌面上的木块受到桌面对它向上的弹力，这是由于木块发生微小形变而产生的C压缩弹簧时，手先给弹簧一个压力F，等弹簧被压缩x距离后才反过来给手一个弹力D因为力是物体对物体的作用，所以力与物体是相互依存的	每个受力体均存在施力体，物体受几个力作用就会有几个施力物体与之相对应。 木块受到桌面给它的弹力，是由于桌面发生形变产生的。 弹簧与手间的作用力为一对作用力与反作用力，而作用力与反作用力是同时产生的。 力是物体对物体的作用，力不能脱离物体而单独存在，但物体不一定受力，说力和物体是相互依存的是错的。 选项A正确。	受力分析	A
1480493	2.对于被运动员踢出在水平草地上运动的足球，以下说法中正确的是A足球受到踢力B足球受到冲力C足球受到地面对它的阻力D足球不受任何力的作用	运动员踢足球时的力为弹力，而弹力为接触力，一旦两物体不接触，则不会有弹力存在。运动员踢球的力只有在脚与球相接触的时候才存在，球离开脚后，脚踢球的力也就没有了。 足球在水平草地上运动时，受到重力、地面对它的支持力和地面对它的阻力作用。 选项C正确。	受力分析	C
1480494	4.关于物体的重心，下列说法正确的是A物体升高或降低时，重心在物体中的位置也随之升高或降低B物体的形状改变时，它的重心必定改变C物体的重心可以在物体上，也可以在物体的外部空间D物体的重心随物体的不同放置而改变	物体的重心是物体各个部分受到重力的等效集中点，由物体的形状与质量分布情况相关，既可以在物体之上，也可以在物体之外。当物体确定时，其重心的位置也就确定了，与物体所处的环境无关，选项C正确。	重力	C
1480495	6.下列说法中正确的是A一个挂在绳上静止的物体，它受到的重力和它拉紧悬绳的力，就是同一个力B地球上只有静止的物体才受到重力的作用C同一个物体，向上运动时比向下运动时受的重力小D同一个物体，无论静止还是运动，受到的重力是相同的	挂在绳上静止的物体，重力的施力物体是地球，它拉紧悬绳的力的施力物体是该物体，选项A错误。 至于B、C、D三选项，地面上的物体任何时候都要受到重力，重力的大小与物体的运动状态无关，G=mg。 选项D正确。	光的折射定律	D
1480497	1.关于重力，下列说法中正确的是A地球上的物体只有静止时才受重力作用B物体只有在落向地面时才受重力C重心是物体所受重力的作用点，所以重心总是在物体上，不可能在物体外D物体受到的重力与地理纬度及离地面高度有关，与物体是否运动无关	重力是由地球对物体的吸引而产生的，其大小与物体所处位置的地理纬度及离地面高度有关，与物体运动状态、运动方向无关。 重力的方向竖直向下，重力的作用点为物体的重心，重心的位置由物体形状和质量分布情况决定，可能在物体上，可能在物体外。 选项D正确。	重力	D
1480498	8.下列叙述中错误的是A压力、支持力和拉力都是弹力B压力和支持力的方向总垂直于接触面C轻绳、轻杆上产生的弹力总是在绳、杆的直线上D轻杆不同于轻绳，弹力的方向可以不在杆的直线上	压力、支持力和拉力都是根据效果命名的，其性质都是弹力，选项A说法正确。压力和支持力其方向总垂直于接触面指向受力物体，选项B说法正确。对细绳来说，形变只能是拉伸形变，因此弹力方向只能沿绳的方向。但对杆来说，形变不只是拉伸形变或压缩形变，它还可以是弯曲形变，故轻杆上的弹力方向可能不沿杆向，故选项C的说法错误，选项D的说法正确。综上所述，答案选C。	弹力的产生条件及方向	C
1480500	9.用一个水平力推放在地面上的木箱，但没有推动，则下列判断中正确的是A水平推力小于木箱受到的摩擦力B木箱相对于地面的运动趋势方向与水平推力方向相同C摩擦力与木箱对地面的压力成正比D水平推力等于木箱受到的摩擦力	因为木箱处于静止状态，所以受平衡力作用；又因为用水平力推木箱没推动，所以木箱与地面间的摩擦力为静摩擦力。 放在水平地面上的木箱受到静摩擦力的作用并与木箱所受到的水平推力是一对平衡力，与木箱对地面的压力大小无关。 选项B、D正确。	最大静摩擦力	B,D
1480501	4.运动员握住竖直的竹竿均速上攀和匀速下滑时，他受到的摩擦力分别为、，则ABC与大小相等D向下，向上	因运动员均是匀速运动，所以运动员受平衡力作用，因为运动员在匀速运动时受竖直向下的重力，与摩擦力作用，所以两情形下受的摩擦力均向上且都与重力平衡，只是前者为静摩擦力，后者为滑动摩擦力。 选项C正确。	最大静摩擦力	C
1480502	3.用大小为100N的握力握住一个重力为40N的瓶子，瓶子处于竖直位置。已知瓶子与手之间的动摩擦因数为μ=0.5，则A瓶子受到的摩擦力大小为50NB瓶子受到的摩擦力大小为40NC当握力进一步增大时，瓶子受到的摩擦力大小保持不变D当握力逐渐减小时，瓶子受到的摩擦力先保持不变，后逐渐减小	当用N=100N的力握瓶子时，瓶子与手之间的最大静摩擦力fm的大小可近似认为与滑动摩擦力相等，fm=μN=50N。 由于重力G=40N小于最大静摩擦力，可知瓶子静止，手与瓶子之间是静摩擦力，所以瓶子受到的摩擦力大小为40N。 当手的握手增大时，静摩擦力不随之改变，故选项A错误，B、C正确。 当握力逐渐减小时，最大静摩擦力fm也随之减小，但只要fm>40N，瓶子仍处于静止状态，静摩擦力大小就不变，即f=40N。 当握力小到使fm≤40N时，瓶子将开始滑动，静摩擦力变为滑动摩擦力，由fm=μN可知滑动摩擦力将随正压力N的减小而减小。故选项D正确。 答案选BCD。	最大静摩擦力与正压力关系的应用	B,C,D
1480504	10.运动员双手握住竖直的竹竿匀速上攀和匀速下滑时，他所受的摩擦力分别是和，那么它们的关系是A，B，C，D，	由题意知，运动员上攀和下滑时，都是匀速。运动员只受重力和摩擦力作用，故二力平衡，所以两种情况下摩擦力的方向总是竖直向上的，且大小都等于运动员的重力。只有选项C正确。答案选C。	水平、竖直面物体受倾斜力的平衡问题	C
1480508	8.下面关于合力和分力叙述正确的是 ①一个物体受到几个力的作用，同时也受到这几个力的合力的作用 ②几个力的合力总是大于各个分力中最小的力 ③一个力分解成两个分力，可以得到无数对大小、方向不同的分力 ④合力和它相应的分力可以相互替代A①B①②C①④D③④	合力与分力可以等效替代，不能重复考虑，①错误。 合力与分力之间的大小关系是不确定的，即合力可以大于分力，分力也可以大于合力，分力与合力也可以相等，所以②说法错误。 力的合成与分解遵循平行四边形定则，所以在无条件进行分解时，只要做得出平行四边形即可合成或分解，③说法正确。 因为合力与分力对物体的作用效果相同，所以合力与分力可以相互替代，④说法正确。 答案选D。	力的分解	D
1480509	5.有两个大小相等的共点力和，当它们的夹角为90°时的合力为F，它们的夹角变为120°时，合力的大小为A2FBCD	结合平行四边形定则，当它们夹角为90°时F=2F1(或2F2)，可求得F1或F2，然后根据相等的两个共点力夹角为120°时，合力与分力相等，可知此时合力大小F'=22F。 答案选B。	力的合成与平行四边形定则	B
1480510	10.作用在同一物体上的两个大小不等的共点力和，它们的合力是F，下列判断正确的是A、同时增大1倍时，F增大为原来的4倍B、同时增加10N，F也增加10NC增加10N，减小10N，F就不变D、同时减小一半，F也减小一半	由平行四边形定则做出两个力的合力，由数学三角形中的余弦定理得： 　F2=F12+F22-2F1F2cosθ 所以当两力同时增大1倍时，代入上式得： 　F'2=(2F1)2+2(2F2)2-2(2F1)(2F2)cosθ=4(F12+F22-2F1F2cosθ)=4F2 所以解得：F'=2F，选项A错误。 同理可判断选项B、C错误，选项D正确。	力的合成与平行四边形定则	D
1480511	6.将两个力、合成为一个力F，则力F与、的关系是A、和F是同时作用在同一物体上的实际力B、和F是同一性质的力CF的效果与、同时作用的效果总是相同的D、可能是作用在同一物体上的不同性质的力	在本题中F1、F2是实际作用在同一物体上的两个力，而F是虚拟出的，在效果上同F1、F2的共同作用相同。 且F1、F2不一定是性质相同的力。 故AB选项均不对，答案应为CD。	力的合成与平行四边形定则	C,D
1480514	4.做直线运动的物体，第1s内，第2s内，第3s内，…的位移分别为1m，2m，3m，…，则此物体运动的性质是A匀变速直线运动B非匀变速直线运动C可能是匀变速运动，也可能是非匀变速直线运动D是加速度不断增大的运动	根据匀变速直线运动的规律，物体在任意连续相等的时间内位移之差相等，应强调指出是任意相等的时间，而本题相等的时间限定为1s，位移的变化量相等，那么，相等的其他时间内位移的变化是否相等，不能判定，故物体可能是匀变速运动，也可能是非匀变速运动，故选项C正确。 答案选C。	速度与时间的关系的简单应用	C
1480515	10.甲、乙、丙三人各乘一辆飞艇，甲看到楼房匀速上升，乙看到甲艇匀速上升，丙看到乙艇匀速下降，甲看到丙艇匀速上升，则甲、乙、丙艇相对于地球的运动情况可能是A甲和乙匀速下降，且，丙静止B甲和乙匀速下降，且，丙匀速上升C甲和乙匀速下降，且，丙匀速下降D甲匀速下降，乙匀速上升，丙静止不动	甲看到楼房匀速上升，以地球为参考系，说明甲艇在匀速下降。 乙看到甲艇匀速上升，说明乙艇也在匀速下降，且乙艇下降的速度大于甲艇下降的速度，即v乙>v甲。 丙看到乙艇匀速下降，丙的运动相对于地面可能有三种情况： （1）丙静止； （2）丙匀速下降，但v丙 （3）丙匀速上升。 丙的三种情况都符合丙看到的乙艇匀速下降的情形。 至于甲看到丙匀速上升，丙同样可能有三种情况： （1）丙静止； （2）丙匀速下降，但v丙 （3）丙匀速上升。 综上分析，该题答案为ABC。	参考系和坐标系	A,B,C
1480517	6.质点作加速度不断减小的变加速直线运动时，则A速度v继续增大，直到加速度为零时为止B位移继续增大，直到速度为零时为止C速度v不断减小，直到加速度为零时为止D位移随时间不断增大位移不断减小，最后停止	物体的加速度减小方向不变时，物体仍做加速运动，速度v继续增大；当加速度减小为零时，此时速度为最大。在这过程中，物体的位移一直增大，当加速度等于零时，物体开始做匀速直线运动，位移仍然增大，选项A、D正确。 答案选AD。	加速度	A,D
1480519	8.关于合力对物体速度的影响，下列说法正确的是A如果合力方向总跟速度方向垂直，则物体速度大小不会改变，而物体速度方向会改变B如果合力方向跟速度方向之间的夹角为锐角，则物体的速度将增大，方向也发生改变C如果合力方向跟速度方向成钝角，则物体速度将减小，方向也发生改变D如果合力方向与速度方向在同一直线上，则物体的速度方向不改变，只是速率发生变化	合力是否改变速度的大小，取决于合力在速度方向上的分力情况，如果分力与速度同向，则加速度方向与速度同向，速度将增大；如果分力与速度反向，则加速度方向与速度反向，速度将减小。如果合力与速度方向垂直，则在速度方向上分力为零，加速度也为零，速度大小不变。即如果合力方向总跟速度方向垂直，则物体速度大小不会改变，只是物体速度方向改变，选项A说法正确。如果合力方向跟速度方向之间的夹角为锐角，即分力与速度同向，则物体的速度将增大，方向也发生改变，可见选项B正确。如果合力方向跟速度方向成钝角，即分力与速度反向，则物体速度将减小，方向也发生改变，选项C正确。合力方向跟速度方向在同一直线上时有两种情况：如果二者方向相同，则合力只改变速度的大小，不改变速度的方向；如果二者方向相反，则合力先使物体的速度不断减小，当速度减为零后，速度方向与原来相反，随后速度再逐渐增大，可见选项D错误。综上所述，答案选ABC。	力的合成与平行四边形定则	1,2,3
1480521	3.关于质点运动的轨迹，如下说法正确的是A一切匀速运动的轨迹都是直线B一切匀加速运动的轨迹都是直线C一切初速度为零的匀加速运动的轨迹都是直线	速度是矢量，它的大小和方向都不变时，轨迹一定是直线，选项A正确。 做匀加速运动的物体，初速度为零时，质点运动方向始终与加速度方向相同，运动轨迹是直线；初速度不为零时，只有当加速度方向跟初速度方向相同或相反时轨迹都是直线。如竖直下抛、竖直上抛运动等，如果加速度方向与初速度方向成一角度运动轨迹就是曲线，如平抛、斜抛运动等，选项B错误，C正确。 答案选AC。	匀变速直线运动的图象	A,C
1480522	4.关于匀速直线运动的以下说法中，正确的是A只要每秒钟的位移相同，一定是匀速直线运动B速度的大小和方向不变C任何时间内的位移大小与路程相等D任何一段时间的平均速度都等于即时速度	物体每秒钟的位移相同，并不一定意味每个0.5秒、每个0.1秒、每个…，即每个任何相等的时间内的位移相同，因此物体运动的速度不一定是均匀的，选项A错误。 速度是矢量，它的大小和方向都不变时才为匀速直线运动，所以选项B正确。 因为匀速直线运动的速度大小和方向都不变，所以任何时间内的位移大小与路程相等，选项C正确。 因为匀速直线运动的位移与时间为一次函数，即s=vt，所以任何一段时间的平均速度都等于即时速度，选项D正确。 答案选BCD。	探究小车速度随时间变化的规律	2,3,4
1480524	3.某质点同时受到在同一平面内的几个恒力作用而做匀速直线运动，在运动过程中撤去某一个力，则该质点A一定做匀加速直线运动B一定做匀减速直线运动C其轨迹可能是抛物线D可能做匀速圆周运动	因为质点在同一平面内同时受几个力作用做匀速直线运动，其合力必为零。 所以在运动过程中撤去某一个力，剩余几个力的合力与该力大小相等，方向相反。 据牛顿第二定律，质点运动加速度恒定不变，做匀变速运动，其运动轨迹： 当合外力方向与运动速度方向在同一直线上，则做匀变速直线运动； 当合外力与运动速度方向不在一直线上，其轨迹是抛物线，做类平抛运动，但不可能做匀速圆周运动，因为质点做匀速圆周运动的条件为合力大小不变，方向总与运动速度方向垂直。 答案选C。	a与F、m的关系图象的处理	3
1480526	7.关于曲线运动，下列说法正确的是A做曲线运动的物体，加速度可能为零B加速度方向和速度方向始终一致C加速度方向与所受合外力方向始终一致D加速度方向与位移方向不同	速度为矢量，所以做曲线运动的物体速度是变化的，即做曲线运动的物体有加速度，选项A错误。 由a=ΔvΔt可知，物体的加速度方向与物体的速度变化方向相同，所以做曲线运动的物体的加速度方向与速度方向不可能始终一致，选项B错误。 由牛顿第二定律可知，物体的加速度方向与所受合外力方向始终是一致的，选项C正确。 加速度方向为合外力方向，位移方向为速度方向，所以曲线运动加速度方向与位移方向不同，选项D正确。 选项C、D正确。	测定匀变速直线运动的加速度	C,D
1480529	10.物体做匀速圆周运动时，下列说法中正确的是A根据，向心加速度的大小一定跟圆周运动的半径成反比B根据，向心加速度的大小一定跟圆周运动的半径成正比C根据，角速度一定跟圆周运动的半径成反比D根据ω=2πn，角速度一定跟转速成正比	当物体做圆周运动的线速度一定时，向心加速度与半径成反比，角速度也与半径成反比；角速度一定时，向心加速度与半径成正比，因此选项ABC都是错误的。 角速度和转速都是描述物体做圆周运动转动快慢的物理量，根据ω=2πn可知，它们之间为正比例关系，即选项D正确。	加速度	D
1480530	1.物体做匀速圆周运动，下列说法正确的是A在相等的时间内转过的弧长相等B在相等的时间内物体通过的位移一定相同C线速度是一个不变的物理量D加速度是一个不变的物理量	匀速圆周运动为线速度大小不变的运动，所以在相等的时间内通过的圆弧长度是相等的，选项A正确。 而位移、线速度与加速度均为矢量，所以其方向可发生变化，选项B、C、D错误。 选项A正确。	向心加速度	A
1480532	4.下列说法中正确的是A任何曲线运动都是变加速运动B两个匀速直线运动的合运动一定是匀速直线运动C两个匀加速直线运动的合运动一定不是直线运动D一个匀速直线运动和一个匀加速直线运动的合运动一定是曲线运动	物体做曲线运动的条件是受到一个与初速度方向不在一条直线的力的作用。当所受的是恒力时，加速度是不变的，选项A错误。 物体做匀速运动时，合外力为零，两个匀速直线运动合成时合外力仍为零，物体仍是匀速直线运动。选项B正确。 当两个分运动在一条直线时，合运动仍在一条直线上，选项C、D错误。 答案选B。	速度、速率、平均速度、瞬时速度	2
1480533	8.一个质点受到恒力的作用，由静止开始运动，保持恒力不变，突然又增加一个方向与方向垂直的恒力的作用。则该质点此后A仍做直线运动B可能做变加速直线运动C一定做曲线运动D速度的大小一定增大	质点由静止开始运动，运动方向一定与F1的方向相同，突然受到方向与F1的方向垂直的F2作用后，合力的方向一定不会与F1的方向相同，即不会与速度方向相同，所以质点一定做曲线运动，选项A、B错误，选项C正确。F2的方向与F1的方向垂直，所以合力在F2作用的初始时刻，沿速度方向上的分量就是F1，与这时的速度方向相同，速度就要增大，选项D正确。 综上所述，答案选CD。	其它变化外力问题	C,D
1480536	8.在研究船渡河问题时我们往往认为水流的速度是匀速的，而实际上水流的速度是变化的，如果水流的速度变化时，则船渡河所需的最短时间取决于A水流速度B船在静水中的速度C船渡河的方向D水流的速度和船在静水中速度的合速度	由题意，船头垂直河岸划行时渡河时间最短，渡河的最短时间等于河宽与船速的比，所以船渡河所需的最短时间取决于船在静水中的速度即船速，选项B正确。 答案选B。	加速度	B
1480537	5.关于运动的合成和分解，下列几种说法正确的是A物体的两个分运动是直线运动，则它们的合运动一定是直线运动B若两个互成角度（且0°C合运动与分运动具有等时性D速度、加速度和位移的合成都遵循平行四边形定则	物体的两个分运动是直线运动，它们的合运动可能是直线运动也可能是曲线运动，选项A错误。 两个互成角度（且0° 合运动与分运动具有等时性，速度、加速度和位移都是矢量，他们的合成都遵循平行四边形定则，选项C、D正确。 答案选BCD。	力的合成与平行四边形定则	B,C,D
1480538	1.物体做平抛运动过程中，在相等的时间里下列物理量不变的是A速度B加速度C速度的增量D位移	做平抛运动的物体只受重力的作用，其合外力恒定加速度恒定，所以平抛运动属于匀变速曲线运动，但速度、位移大小和方向都变，选项B正确，选项A、D错误。 根据加速度的定义式可知，单位时间内速度的增量等于加速度的大小，其方向与加速度方向相同，选项C正确。 综上所述，答案选BC。	平抛运动基本概念及一般计算	2,3
1480540	9.一杂技演员在圆筒状建筑物内表演飞车走壁，最后在直壁上沿水平方向做匀速圆周运动，下列说法中正确的是A车和演员作为一个整体受重力、竖直壁对车的弹力和摩擦力的作用B车和演员做圆周运动所需要的向心力是静摩擦力C竖直壁对车的弹力提供向心力，且弹力随车速的增大而增大D竖直壁对车的摩擦力将随车速增加而增加	由题意，演员作为一个整体受重力、竖直壁对车的弹力和摩擦力的作用，并且竖直壁对车的弹力提供向心力，随着车速的增大，演员做圆周运动需要的向心力增大，所以弹力也随之增大，选项A、C正确，选项B错误。 因为当演员在竖直壁上作匀速圆周运动时,直壁对车的摩擦力的竖直分量与演员的重力成为一对平衡力,所以无论演员骑得多快,只要重力不变,则竖直分量就不变。选项D错误。 综上所述，答案选AC。	整体法与隔离法	A,C
1480541	8.用两根长短不同的同种细线各拴着一个质量相等的小球，使它们在光滑水平面内做匀速圆周运动，下面说法正确的是A当两小球的线速度大小相等时，两小球的向心加速度也相等B当两小球的线速度大小相等时，线短的容易断C当两小球的角速度相等时，两小球的向心加速度也相等D当两小球的角速度相等时，线长的容易断	由题意，绳子的拉力提供小球做圆周运动的向心力，当两小球的线速度大小相等时，由F=mv2r可知，线短的需要的向心力大，即绳子的拉力大，所以线短的容易断，选项B正确，选项A错误。 当两小球的角速度相等时，由F=mω2r可知，线子越长，拉力越大，所以线长的容易断，选项D正确，选项C错误。 综上所述，答案选BD。	圆锥摆模型类问题	B,D
1480542	1.小球做匀速圆周运动，以下各量不发生变化的是A线速度B角速度C周期D向心加速度	小球做匀速圆周运动，线速度和向心加速度方向都时刻在改变，但其角速度、周期以及频率是不变的。 答案选BC。	x-t、v-t及a-t图辨析	B,C
1480543	5.冰面对溜冰运动员的最大静摩擦力为运动员的重力的k倍，在水平冰面上沿半径为r的圆周滑行的运动员，其安全速度为ABCD	由题意，当最大静摩擦力提供运动员做圆周运动的向心力时，运动员做圆周运动的速度最大，此时： 　kmg=mv2r 解得，其最大速度为： 　v=krg 所以安全速度为v≤krg。 答案选B。	动能与动能定理	B
1480544	7.把盛水的桶拴在长为l的绳子一端，使这水桶在竖直平面内做圆周运动，要使水在水桶转到最高点时不从桶里流出来，这时水桶的线速度至少应是ABCD2	由题意，取水和水桶整体为研究对象，当整体的重力提供他们做圆周运动的向心力时，他们刚好通过最高点，此时： 　mg=mv2l 此时他们具有最小速度为： 　v=gl 此时对于水来说水的重力提供水做圆周运动的向心力，为水通过最高点的最小速度。 答案选C。	滑轮挂件模型	C
1480546	7.机械手表中的分针和秒针可视为匀速转动，则分针和秒针两次重合的时间间隔为A1minB59/60minC60/59minD61/60min	由ω=2πT求出秒针和分针的角速度分别为： 　ω1=2π60rad/s 　ω1=2π60×60rad/s 设经过时间t两针再次重合，则有： 　ω1t-ω2t=2π 解得：t=6059min 所以答案选C。	多用电表	C
1480550	1.一个物体在几个恒定的共点力作用下处于平衡状态，现去掉一个力，则物体A可能做匀变速直线运动B可能做匀变速曲线运动C可能做匀速圆周运动D可能做简谐运动	物体处于平衡态时可处于静止状态也可做匀速直线运动，当物体处于静止状态而撤去一个外力后物体做匀加速直线运动；当物体做匀速直线运动而撤去外力后可能做匀加速直线运动、匀减速直线运动或匀变速曲线运动。 而物体做匀速圆周运动与简谐运动所需要的外力都不是恒定的。 答案选AB。	其它变化外力问题	A,B
1480551	3.做曲线运动的物体，在其轨迹上某一点的加速度方向A为曲线上该点的切线方向B与物体在该点的合外力方向一致C与物体在这一点的速度方向一致D与物体在该点速度方向的夹角一定不为零	根据牛顿第二定律可知，加速度方向一定与合外力方向相同，做曲线运动的物体的加速度方向与速度方向不共线，曲线上某点的切线方向即该点的速度方向，选项A、C错误，选项B、D正确。 答案选BD。	曲线运动的条件及其判断	B,D
1480552	4.小球做匀速圆周运动，半径R=0.1m，向心加速度的大小为，则下列说法正确的是A小球运动的角速度为B小球做匀速圆周运动的周期为πsC小球在内通过的位移大小为D小球在πs内通过的路程为零	由题意，根据向心加速度的公式a=ω2R可得，小球做圆周运动的角速度为：　ω=2(rad)/s选项A正确。周期为：　T=2πω=πs选项B正确。小球在t=π/4s内转过的角度为π/2，所以小球的位移为：　l=2R=0.14m选项C错误。小球在πs内通过的路程为2πR。选项D错误。综上所述，答案选AB。	加速度	A,B
1480554	10.下列对运动的认识正确的是：A亚里士多德认为力是改变物体状态的原因B伽利略认为力不是维持物体速度的原因C牛顿认为力的真正效应总是改变物体的速度，而不仅仅是使之运动D伽利略根据理想实验推论出，如果没有摩擦，在水平面上的物体，一旦具有某一个速度，将保持这个速度继续运动下去	亚里士多德认为力是维持物体运动状态的原因，没有力，物体就停止运动。力是改变物体状态的原因这句话本身是正确的，但这不是亚里士多德的观点。选项A错误。 伽利略认为力并不是维持物体运动的原因，选项B正确。 牛顿认为力是改变物体运动状态（速度表示物体的运动状态）的原因，选项C正确。 伽利略由理想实验外推知如果不存在摩擦，水平面上的物体将永远运动下去，而不会静止，选项D正确。 选项B、C、D正确。	牛顿第一定律	B,C,D
1480555	9.航天器正在远离星球的太空中航行，若航天器内的一个航天员将一个铅球推向另一个航天员，下列说法中正确的是A铅球碰到航天员后，航天员不觉得痛B铅球碰到航天员后，会对航天员造成伤害C铅球推出后做匀速直线运动D太空中航天员拿着铅球不觉得费力	航天器在远离星球的太空中航行，航天器内的所有物体都处于完全失重状态，航天员拿着铅球不会觉得费力。 铅球尽管处于完全失重状态，但它的惯性并没有改变，要改变铅球的运动状态，仍需要较大的力的作用，铅球碰到航天员后，仍会对航天员造成伤害。 铅球被推出后，对航天员而言，由于在完全失重环境中，铅球将做匀速直线运动。 答案选BCD。	牛顿第一定律	B,C,D
1480556	3.关于牛顿第一定律有以下说法，正确的是 ①牛顿第一定律是利用逻辑思维对事实进行分析的产物 ②牛顿第一定律说明力是改变物体运动状态的原因 ③惯性定律与惯性的实质是相同的 ④物体的运动不需要力来维持A①②B②③C②④D①②④	牛顿第一定律反映的是物体在不受力的情况下所遵循的运动规律，而自然界中不受力的物体是不存在的，因此它是利用逻辑思维对事实进行分析的产物，所以①是正确的。 由牛顿第一定律可知，物体的运动不需要力来维持，力是使物体发生形变的原因、是改变物体运动状态的原因、是使物体产生加速度的原因，所以②和④都是正确的。 惯性是物体保持原来的静止状态或者匀速直线运动状态不改变的一种性质，惯性定律（即牛顿第一定律）则反映物体在一定条件下的运动规律，因此选项③是错误的。 故①②④三种说法是正确的。 选项D正确。	牛顿第一定律	D
1480557	2.下列有关运动与力的说法正确的是A物体受到了力，运动状态一定改变B物体不受力，运动状态一定不变C静止的物体，必定没受力作用D运动的物体，必定受力作用	牛顿第一定律指出一切物体在不受外力或所受外力之和为零的情况下就保持静止状态或匀速直线运动状态，所以处于静止状态或匀速直线运动状态的物体可以不受力也可以受力为零，所以本题只有B选项正确。	受力分析	B
1480558	5.下列说法正确的是A牛顿第一定律是科学家凭空想象出来的，没有实验依据B牛顿第一定律无法用实验直接验证C理想实验的思维方法与质点概念的建立一样，都是一种科学的抽象的思维方法D由牛顿第一定律可知，静止的物体不一定不受外力作用	牛顿第一定律不是实验定律，无法用实验直接验证，但它是来源于大量实验的基础之上的，是一个理想实验定律，是一种科学的抽象思维方法，选项A错误。 因为在物体周围有其它物体存在，不受外力的物体是不存在的，所以无法直接用实验进行验证，选项B正确。 理想实验虽然不能在现实中做出来，但是它却反应了物理研究过程中一种方式方法，是科学研究的抽象思维方法，选项C正确。 它描述的是物体的运动与受力的关系，说明了力的本质是改变物体运动状态的原因，而不是维持物体运动的原因。故选项B、C项正确。	牛顿第一定律	B,C
1480559	6.对所谓“物体运动状态的改变”的正确理解是A仅指物体运动速度大小的改变B仅反映物体运动速度方向的改变C要改变物体的运动状态，必须有力的作用D物体运动状态的改变与物体的初始运动状态有关	物体的运动状态改变是指物体运动的速度的改变，速度是矢量，包括大小和方向两个方面，其中任何一个改变了或者两个都改变了就叫物体的运动状态改变了，故选项A、B错误。 根据牛顿第一定律，力是改变物体运动状态的原因，因此，要改变物体的运动状态，必须有力的作用，故选项C正确。 物体运动状态的改变与初状态无关，故选项D错误。 答案选C。	光的折射定律	C
1480560	8.下列说法中正确的是A理想实验是不科学的假想实验B理想实验所得到的结论是不可靠的C理想实验是一种科学方法D牛顿第一定律描述的是一种理想化状态	理想实验是在大量科学实验的基础之上进行合理外推的一种理想化情况，它有大量的实验基础。但是，由于它描述的是一种理想化状态，因此无法用实验直接验证，故理想实验定律不是实验定律。 选项C、D正确。	光的折射定律	C,D
1480561	10.关于物体的受力和运动的关系，下面说法中正确的是 ①力是维持物体运动的条件，同一物体所受的力越大，它的速度越大 ②作用在物体上的力消失后，物体的速度将不断减小 ③放在水平桌面上的物体保持静止，是由于物体所受的力平衡 ④物体的运动状态发生变化是与作用在物体上的外力分不开的A①②B③④C①③D②④	由牛顿第一定律可知，力是改变物体运动状态的原因，不是维持物体运动状态的原因，物体不受力时要保持静止状态或匀速直线运动状态，故①和②错误，④正确。 放在水平桌面上的物体能保持静止，是由于物体受到平衡力，故③正确。 选项B正确。	受力分析	B
1480562	4.对牛顿第一定律的理解中说法正确的是A由牛顿第一定律可知，物体在任何情况下始终处于静止状态或匀速直线运动状态B牛顿第一定律只是反映物体惯性的大小，因此也叫惯性定律C牛顿第一定律反映了物体不受外力作用时的运动规律，因此物体在不受力时才有惯性D牛顿第一定律既揭示了物体保持原有运动状态的原因，又揭示了运动速度改变的原因	牛顿第一定律说明当物体受到其它外力作用时，将改变物体的静止或匀速直线运动的状态，选项A错误。 牛顿第一定律反应了一切物体均具有保持静止或匀速直线运动的性质，而没有说明物体具有的惯性大小，选项B错误。 牛顿第一定律反应了物体不受力是物体的运动状态，但是也说明了物体想保持匀速或静止的性质，而惯性是物体的固有属性，与受不受力无关，选项C错误。 牛顿第一定律前半部分说明物体具有保持匀速或静止的属性，而后半部分则说明了力具有改变物体运动状态的性质，选项D正确。 答案选D。	牛顿第一定律	D
1480563	4.下列叙述中正确的是A只有静止或做匀速直线运动的物体才有惯性B做变速运动的物体没有惯性C力是改变惯性的原因D物体在任何情况下都具有惯性	一切物体总保持匀速直线运动状态或静止状态的性质叫做物体的惯性。这里的“一切物体”说明，不论组成物体的物质的形态（固体、液体、气体）是什么，不论物体是什么种类，无论物体的体积大小如何，质量是大是小，总之只要是物体都具有惯性，其中的“总保持”指的是任何物体任何时刻都具有这一性质，无论物体是否受到外力作用，是否运动、如何运动，无论在什么方向，没有一个物体是例外的，都具有惯性，选项A、B错误，选项D正确。惯性是物体本身固有的属性，与外力作用无关，外力不可能改变一个物体的惯性。质量是物体惯性大小的唯一量度，选项C错误。综上所述，答案选D。	牛顿第一定律	D
1480565	10.下列关于力和运动关系的几种说法，正确的是A物体所受合外力的方向，就是物体运动的方向B物体所受合外力不为零时，其速度不可能为零C物体所受合外力不为零，则其加速度一定不为零D合外力变小时，物体一定做减速运动	由牛顿第二定律F=ma可知，物体所受合外力的方向，与加速度的方向是一致的，但不能说就是物体的运动方向。因为合外力的方向可以与物体的运动方向相同（匀加速直线运动），也可以与物体的运动方向相反（匀减速直线运动），还可以和物体的运动方向不在一条直线上（曲线运动）。选项A错误。 物体所受的合外力不为零时，其加速度一定不为零，但其速度可能为零，如竖直上抛运动中，加速度大小为g，物体受重力作用，但最高点处速度为零。选项B错误，C正确。 当物体所受的合外力变小时，其加速度也变小。但如果此时合外力的方向仍与物体的运动方向相同时，物体做加速运动，具体说是做加速度逐渐减小的加速运动。选项D错误。 答案选C。	力的分解	C
1480567	1.物体以一定的初速度冲上一个斜面，测得它向上运动的时间为，滑回斜面底端的时间为，向上运动的最大距离为s，根据这些数据可以求出A初速度和末速度B向上运动的加速度和向下运动的加速度C摩擦力和动摩擦因数D斜面倾角	物体沿斜面向上做匀减速运动，初速度为v0，末速度为零，加速度大小为a1，则v0=2v¯=2st1，a1=v0t1=2st12。 物体沿斜面向下做匀加速运动，初速度为零，末速度为vt，则 　vt=2v¯'=2st2，a2=vtt2=2st22 又∵a1=gsinθ+μgcosθ，a2=gsinθ-μgcosθ， ∴sinθ=a1+a22g=sg(1t12+1t22)，μ=a1-a22gcoso。 因f=μmgcosθ，m未知，所以摩擦力f不能求出。 答案选ABC。	斜面上的动力学问题	A,B,D
1480568	4.在“探究加速度与力、质量的关系”实验中，下列说法正确的是A平衡摩擦力时，小桶应用细线通过定滑轮系在小车上，但小桶内不能装砂B实验中应始终保持小车和砝码的质量远远大于砂和小桶的质量C实验中如用纵坐标表示的加速度，用横坐标表示小车和车内砝码的总质量，描出相应的点在一条直线上时，即可证明加速度与质量成反比D平衡摩擦力时，小车后的纸带必须连好，因为运动过程中纸带也要受到阻力	在“探究加速度与力、质量的关系”实验中，平衡摩擦力时，不能连接小桶，但小车后的纸带必须连好，因为运动过程中纸带也要受到阻力，选项A错误，选项D正确。实验中应始终保持小车和砝码的质量远远大于砂和小桶的质量，实验中如用纵坐标表示的加速度，用横坐标表示小车和车内砝码的总质量，描出相应的点是一条曲线，所以为了便于根据图象更直观的判断出结论，用a-1M图象代替a-M图象，a-1M图象是一条直线。选项B正确，选项C错误。综上所述，答案选BD。	实验：探究加速度与力、质量的关系	B,D
1480571	10.物体在水平力作用下沿水平地面做匀速直线运动，则A地面受的压力就是物体的重力B物体受的滑动摩擦力与水平拉力是一对作用力和反作用力C地面受的滑动摩擦力与水平拉力大小相等D地面受的压力与物体受的支持力是一对平衡力	地面受的压力作用在地面上，而物体受的重力则作用在物体上，故两者不完全相同（另外力的性质也不相同）。 物体受的滑动摩擦力与此时水平拉力是一对平衡力，而非作用力与反作用力，但两者大小相等。 地面受的压力与物体受的支持力是一对作用力与反作用力而非平衡力。 答案选C。	受力分析	C
1480572	4.用手水平托着一本书做如下几种运动（各种情形中加速度大小都相等，且书与手保持相对静止），则书对手的作用力最大的情况是A竖直向上匀加速运动B竖直向上匀减速运动C竖直向下匀加速运动D沿水平方向匀加速运动	当书竖直向上匀加速运动时，书的加速度a向上，书受本身的重力mg，与手的支持力F，由牛顿第二定律可得：F-mg=ma，所以手对书的支持力为：F=mg+ma，由牛顿第三定律可知书对手的压力为mg+ma。 当书竖直向上匀减速运动时，其加速度a向下，书受本身的重力mg，与手的支持力F，由牛顿第二定律可得：mg-F=ma，所以手对书的支持力为：F=mg-ma，由牛顿第三定律可知书对手的压力为mg-ma。 当书竖直向下匀加速运动时，其加速度a向下，书受本身的重力mg，与手的支持力F，由牛顿第二定律可得：mg-F=ma，所以手对书的支持力为：F=mg-ma，由牛顿第三定律可知书对手的压力为mg-ma。 当书沿水平方向匀加速运动时，竖直方向无加速度，所以书对手的压力等于书自身的重力mg。 通过以上分析可知当书竖直向上加速运动时对手的压力最大。 答案选A。	受力分析	1
1480576	4.关于作用力和反作用力，下列说法中正确的是A作用力与反作用力既然总是大小相等，方向相反就应能相互抵消B作用力和反作用力因为作用在两个物体上，所以它们不能相互抵消C先产生作用力后产生反作用力D作用力和反作用力必须是同性质的力，而平衡力可以是不同性质的力	作用力和反作用力分别作用在不同的物体上，产生不同的作用效果，因此不能抵消，故选项A错误，选项B正确。 作用力和反作用力具有四同：同时性、同大小、同性质、同直线，故选项C错误，选项D正确。 答案选BD。	牛顿第三定律	B,D
1480577	2.人在走路时，人和地球之间的作用力和反作用力的对数共有A一对B二对C三对D四对	人在走路时，地面对人的摩擦力和人对地面的摩擦力是一对作用力和反作用力；人受到的重力和人对地球的吸引力是一对作用力和反作用力；地面对人的支持力和人对地面的压力是一对作用力和反作用力，故一共有三对作用力和反作用力，答案选C。	重力	C
1480578	3.一物体受绳拉力（水平方向）的作用由静止开始前进，先做加速运动，然后改为匀速运动；再改做减速运动，则下列说法正确的是A加速前进时，绳拉物体的力大于物体拉绳子的力B减速前进时，绳拉物体的力小于物体拉绳子的力C只有匀速前进时，绳拉物体的力与物体受到地面的摩擦力才大小相等D不管物体如何前进，绳拉物体的力与物体拉绳的力大小总相等	无论物体是加速前进还是匀速前进或者是减速前进，绳子拉物体的力和物体拉绳子的力永远大小相同方向相反，是一对作用力和反作用力，故选项A、B均错误，选项D正确。 当车匀速前进时，车受到的绳子的拉力（水平方向）和地面对车的摩擦力大小相等方向相反，是一对平衡力，故选项C正确。 答案选CD。	动能与动能定理	C,D
1480579	5.以卵击石，鸡蛋“粉身碎骨”，而石头却“安然无恙”，对于这一过程的描述，下列说法正确的是A在以卵击石的过程中，鸡蛋“粉身碎骨”说明石头对鸡蛋的力大，所以鸡蛋碎了B在以卵击石的过程中，石头“安然无恙”说明鸡蛋对石头的力小，所以石头无恙C在以卵击石的过程中，石头对鸡蛋的力和鸡蛋对石头的力是作用力与反作用力，二者大小相等D在以卵击石的过程中，石头无恙而鸡蛋“粉身碎骨”是因为鸡蛋壳能承受的力远小于石头所能承受的力	以卵击石的过程中，石头和鸡蛋之间的力是作用力和反作用力，二者大小相同，故选项A和选项B错误，选项C正确。 之所以是蛋碎而石头无恙是因为鸡蛋的承受能力比石头的承受能力弱很多，故选项D正确。	涉及惯性的情景判断	C,D
1480580	7.人在沼泽地行走容易下陷，下陷时A人对沼泽地地面的压力大于沼泽地面对人的支持力B人对沼泽地地面的压力等于沼泽地面对人的支持力C人对沼泽地地面的压力小于沼泽地面对人的支持力D人的重力大于沼泽地面对人的支持力	人在沼泽地面行走时，人对沼泽地地面的压力和沼泽地地面对人的支持力是一对作用力与反作用力，这两个力大小相等，方向相反。由于人的重力大于沼泽地面对人的支持力，合力向下所以人会下陷。只有选项B、D正确。答案选BD。	重力	B,D
1480582	4.下列单位中，属于国际单位制中的基本单位是 ①米　②牛顿　③秒　④焦耳　⑤瓦特　⑥千克　⑦米/A只有①②③是B全都是C只有①③⑥是D只有②④⑦是	在国际单位制中，有七个基本单位，它们分别是，质量的单位：千克；长度的单位：米；时间的单位：秒；电流单位：安培；热力学温度单位：开尔文；物质的量单位：摩尔；发光强度单位：坎德拉。其他的单位都是导出单位。 答案选C。	力学单位制	C
1480583	9.在牛顿第二定律公式F=kma中，比例系数k的数值A在任何情况下都等于1B是由质量m、加速度a和力F三者的大小所决定的C是由质量m、加速度a和力F三者的单位所决定的D在国际单位制中一定等于1	物理公式在确定物理量的数量关系的同时也确定了物理量单位的关系。课本上牛顿第二定律的公式F=ma是根据实验结论导出的，其过程简要如下：实验结论一：a∝F；实验结论二：a∝1m。综合两个结论，得a∝Fm或F∝m。上式写出等式为F=kma，其中k为比例常数。如果选用合适的单位，可使k=1。为此，对力的单位“N”作出定义：使质量是1kg的物体产生1(m/s2)的加速度的力，叫做1N，即1N=1kg·m/s2。据此，公式F=kma中，如果各物理都用国际单位（即F用N作单位、m用kg作单位、a用(m/s2)作单位），则k=1。由此可见，公式F=kma中的比例常数k的数值，是由质量m、加速度a和力F三者的单位所决定的，在国际单位制中k=1，并不是在任何情况下k都等于1，故选项A、B错误，选项C、D正确。本题答案选CD。	超重和失重的一般问题	3,4
1480584	5.在国际力学单位制中，力学的三个基本单位是：AN、m、sBkg、m、sCN、kg、sDN、kg、m	在国际单位制中共有七个基本单位，其中力学中三个分别是质量的单位—kg，长度的单位—m和时间的单位—s。 答案选B。	力学单位制	B
1480585	7.在下面列举的物理量单位中，是国际单位制的基本单位的是A千克（kg）B米（m）C开尔文（K）D牛顿（N）	在物理量单位中有七个国际单位制中的基本单位，它们是长度单位米（m），质量单位千克（kg），时间单位秒（s），热力学温度单位开尔文（K），电流单位安培（A），光强度单位坎德垃（cd），物质的量的单位摩尔（mol）。 答案选ABC。	力学单位制	A,B,C
1480586	8.关于功的单位，下列各式中能表示的是AJBN·mCkg·/Dkg·/	根据功的定义式W=Fs可知，它的单位是由力的单位和位移单位组成，在国际单位制中，功的单位是J，力和位移的单位分别是N和m，故1J=1N·m，A、B均正确。又由F=ma，可知1N=1kg·m/s2所以1N·m=1kg·ms2·m=1kg·m2/s2，D正确。所以答案选ABD。	力学单位制	A,B,D
1480587	8.在下列各项中属于国际单位制中基本单位的是A库仓，安培，千克，米B牛顿，千克，米，秒C帕斯卡，千克，安，牛顿D米，千克，秒，开尔文	国际单位制中共有7个基本单位：摩尔、开尔文、坎德拉，米、千克、秒、安培。 答案选D。	力学单位制	D
1480589	6.下面单位是国际单位制中的基本单位的是Akg　Pa　mBN　s　mC摩尔　开尔文　安培D牛顿　秒　千克	国际单位制中的基本单位有七个，分别是千克、秒、米、安培、摩尔、开尔文和坎德拉。故正确的选C。	力学单位制	C
1480591	7.下列哪一组属于国际单位制的单位Am、N、kgBkg、km、km/hCJ、N/m、D、g、	在国际单位制中，长度的单位为m，力的单位为N，质量的单位为kg，速度的单位为m/s，功、能量的单位为J，加速度的单位为(m/s2)。只有选项A正确。答案选A。	力学单位制	A
1480592	5.在研究匀变速直线运动的实验中，取计数时间间隔为0.1s，测得相邻相等时间间隔的位移差的平均值△x=1.2cm，若还测出小车的质量为500g，则关于加速度、合外力大小有单位，既正确又符合一般运算要求的是ABCF=500×1.2N=600NDF=0.5×1.2N=0.60N	本题中把题中已知量的单位都用国际单位表示，计算结果的单位就是用国际单位表示的，这样在统一计算结果的单位就是用国际单位表示的，这样在统一已知量的单位后，就不必一一写出各个量的单位，只有数字后面写出正确单位即可。 选项A中Δx=1.2cm没变成国际单位，选项C中的小车质量m=500g没变成国际单位，所以均错误；选项B、D正确。答案选BD。	探究小车速度随时间变化的规律	B,D
1480593	9.“神舟”六号飞船的两位航天英雄12月8日来到了广州，如果你有机会接近他们，问飞船在竖直向上发射升空阶段、进入轨道绕地球做匀速圆周运动阶段和返回地球竖直向下加速下降阶段，两名航天员将告诉你的是A超重、完全失重、失重B超重、完全失重、超重C超重、失重、完全失重D失重、完全失重、超重	飞船在竖直向上发射升空阶段航天员的加速度竖直向上，处于超重状态。 进入轨道绕地球做匀速圆周运动阶段，重力提供航天员做匀速圆周运动的向心力，航天员处于完全失重状态。 返回地球竖直向下加速下降阶段航天员的加速度竖直向下，处于失重状态。 答案选A。	超重和失重的一般问题	A
1480595	8.在人造卫星中，下述仪器不能使用的是 ①天平　②弹簧秤　③水银温度计　④水银气压计A①②B①③C①④D②③	人造卫星绕地球做匀速圆周运动，其向心力由万有引力提供，其向心加速度方向指向地心，卫星内物体处于完全失重状态，靠力矩平衡称质量的天平和靠水银柱高度来测大气压的水银气压计不能使用。 弹簧秤受拉力仍形变，可使用。水银温度计是靠热胀冷缩原理制成的，与物体的超重失重无关，所以可以用。 答案选C。	液柱类问题	C
1480596	5.一人站在磅秤上不动时，称得其重力为G，当此人突然下蹲时，在整个下蹲过程中，磅秤的示数为A大于GB小于GC先大于G，后小于GD先小于G，后大于G	人在下蹲过程中，其过程大致是先加速，后减速，在此过程中，人受两个外力作用：重力mg，秤对人的支持力N，开始时有 　mg-N=ma，N=m(g-a) 后来　N'-mg=ma'，N'=m(g+a')>mg。 根据牛顿第三定律，人对秤的压力（表现为秤的示数）与秤对人的支持力N大小相等，所以磅秤的示数先小于重力，后大于重力。 或人下蹲整个过程是先加速下蹲后减速停止，所以先加速度向下失重，后加速度向上超重，故示数是先减小后增大。 答案选D。	超重和失重的一般问题	D
1480600	7.关于非惯性系，下列说法正确的是A匀速运动的参考系是非惯性系B相对于地面做变速运动的参考系是非惯性系C牛顿定律在非惯性系中不再成立D牛顿定律在非惯性系中仍然成立	凡是相对地面静止或者做匀速直线运动的参照系都是惯性参照系，而相对于地面做变速运动的参照系是非惯性参照系。 凡是牛顿第二定律能够适用的参照系称为惯性参照系，反之，牛顿第二定律不适用的参照系称为非惯性参照系。 选项B、C正确。	牛顿第一定律	B,C
1480608	4.以下关于误差的说法正确的是A测量误差是由于测量不仔细产生的B测量误差都是由于测量工具不精密产生的C误差都是由于估计产生的D任何测量都存在误差	任何测量都存在误差，根据误差的来源可分为：仪器和人为两方面因素。一方面是由于测量不仔细产生的，即偶然误差；另一方面由于测量工具不精密也会产生误差，即系统误差。答案选D。	伏安法测电阻	D
1480609	3.以下说法正确的是A多次测量取平均值，能减小任何误差B多次测量取平均值，不能减小任何误差C多次测量取平均值，只能减小系统误差D多次测量取平均值，只能减小偶然误差	多次测量取平均值只能减小偶然误差，不能减小系统误差。系统误差是由仪器结构缺陷，实验方法不完善造成的，只有选项D正确，答案选D。	光的折射定律	D
1480616	7.在地球大气层外有很多太空垃圾绕地球做匀速圆周运动，每到太阳活动期，由于受太阳的影响，地球大气层的厚度开始增加，从而使得部分垃圾进入大气层，开始做靠近地球的向心运动，产生这一结果的原因是A由于太空垃圾受到地球引力减小而导致的向心运动B由于太空垃圾受到地球引力增大而导致的向心运动C由于太空垃圾受到空气阻力而导致的向心运动D地球引力提供了太空垃圾做圆周运动所需的向心力，故产生向心运动的结果与空气阻力无关	根据物体做圆周运动的知识可知，天体做圆周运动同样需要向心力，而充当向心力的是天体之间的万有引力。太空垃圾的向心力来源是地球对它的万有引力，而在运动过程中，由于受到空气阻力作用，速度减小，需要的向心力F=mv2r减小（r一定时）。 太空垃圾受到的万有引力不变，那么万有引力大于需要的向心力，因而导致向心运动。 所以答案选C。	重力	3
1480618	6.银河系中有两颗行星环绕某恒星运转，从天文望远镜中观察到它们的周期比为27:1，则它们的轨道半径之比为A3:1B9:1C27:1D1	由题意，万有引力提供行星做圆周运动的向心力，即： 　GMmr2=m(2πT)2r M为恒星质量、m为行星质量、T为行星周期、r为行星轨道半径。 整理后可得： 　T2R3=4π2GM或者R3T2=GM4π2 这是开普勒第三定律的数学表示，M为恒星质量，GM4π2对于两个行星来说为常数，也就是说R∝T23，即： 　R1R2=(T1T2)23 代入R1R2=(271)32=9:1 答案选B。	同一中心天体的卫星比例及比较问题	B
1480619	4.某球状行星具有均匀的密度ρ，若在赤道上随行星一起转动的物体对行星表面的压力恰好为零，则该行星自转周期为（万有引力常量为G）ABCD	由万有引力定律可知： 　F万=GMmR2 （M为行星质量、m为物体质量） 由于压力恰好为零，说明万有引力完全充当向心力。所以： 　GMmR2=m(2πT)2R （物体转动周期T与行星转动周期相同） 而：M=ρ·V=43πR3ρ 代入整理得： 　ρT2=3πG 所以该行星自转周期为： 　T=3πρG 所以答案选C。	黄金代换	C
1480621	7.两行星运动轨道的半长轴之比为4:9，则两行星运动周期之比为ABCD	根据开普勒第三定律可得： 　T1T2=(R1R2)32 代入数值可得两行星运动周期之比为827。 答案选C。	时间间隔的相对性	C
1480624	5.最先发现行星是绕太阳做椭圆运动的科学家是A亚里士多德B伽利略C第谷D开普勒	在开普勒定义定律中就指出了行星绕太阳运动的轨道为椭圆，所以最先发现行星是绕太阳做椭圆运动的科学家是开普勒。 答案选D。	牛顿第一定律	D
1480626	1.关于人造地球卫星绕地球做圆周运动的以下说法，正确的是A卫星的线速度与轨道半径的平方根成反比B卫星的角速度与轨道半径的次方成反比C卫星绕行周期与轨道半径的次方成反比D卫星中物体处于失重状态，不受地球引力作用	关于人造地球卫星绕地球做圆周运动时万有引力提供向心力，即： 　GMmr2=mv2r 则：v=Gmr 所以：v∝1r 选项A正确。 由开普勒第三定律可得： 　T∝r32 又T=2πω，所以ω∝1r32，选项B正确，选项C错误。 虽然卫星中物体处于失重状态，但仍受地球引力作用。选项D错误。 综上所述，答案选AB。	黄金代换	A,B
1480628	5.我国发射的“神舟”六号载人宇宙飞船的周期约为90min，如果把它绕地球的运动看作是匀速圆周运动，飞船的运动和地球同步卫星的运动相比，下列判断正确的是（假设它们质量相等）A飞船受到的向心力大于同步卫星受到的向心力B飞船的动能小球同步卫星的动能C飞船的轨道半径大于同步卫星的轨道半径D二者的轨道一定在同一平面内	同步卫星与地球自转周期相同，为24小时，由题意可知飞船的周期小于此周期，由万有引力提供向心力得：GMmr2=m(2πT)2r，可知飞船受到的向心力大于同步卫星的向心力，选项A正确。 由动能表达式知Ek=12mv2=12GMmr，选项B错误。 因为飞船的周期较小，所以飞船的轨道半径小于同步卫星的轨道半径，选项C错误。 同步卫星的轨道平面在赤道面上，而飞船的轨道并不在赤道面上，选项D错误。 答案选A。	时间间隔的相对性	A
1480642	8.某实心匀质球半径为R，质量为M，在球外离球面h高处有一质量为m的质点，则其万有引力大小为ABCD	根据万有引力定律可知，两物体之间的万有引力大小为：F=GMm(R+h)2 答案选B。	双星及多星问题	B
1480643	10.两个质量相等的球形物体，相距r，它们之间的引力为。若它们的质量都加倍，距离也加倍，则它们之间的引力为ABCD	根据万有引力定律F=Gm1m2r2可知，若它们的质量都加倍，距离也加倍，则它们之间的引力不变还为10-8N。 答案选B。	力的合成与平行四边形定则	B
1480644	5.根据开普勒关于行星运动的规律和圆周运动知识知：太阳对行星的引力，行星对太阳的引力，其中M、m、r分别为太阳、行星质量和太阳与行星间的距离，下列说法正确的是A由和知F:F'=m:MBF和F'大小相等是作用力与反作用力CF和F'大小相等，是同一个力D太阳对行星的引力提供行星绕太阳作圆周运动的向心力	由题意，行星围绕太阳运动时，太阳对行星的引力提供行星绕太阳作圆周运动的向心力，太阳对行星的引力F和行星对太阳的引力F'是作用力与反作用力大小相等，选项B、D正确。 所以答案选BD。	时间间隔的相对性	B,D
1480647	3.月球表面的重力加速度为地球表面上重力加速度的，一个质量为600千克的飞行器到达月球后A在月球上的质量仍为600千克B在月球表面上的重量为980牛顿C在月球表面上的重量小于980牛顿D在月球上的质量将小于600千克	由题意，到达月球后飞行器的质量不变，还为600千克；但由于重力加速度为地球的16，则重力也为地球表面重力的16，为980牛顿。选项A、B正确。 答案选AB。	随速度变化阻力问题	A,B
1480648	9.我国发射的“亚洲一号”通讯卫星的质量为m，如果地球半径为R，自转角速度为ω，表面重力加速度为g，则卫星A距地面的高度B环绕速度C受到地球引力为D受到地球引力为mg	由题意，通讯卫星即为同步卫星，它围绕地球做圆周运动的角速度等于地球自转的角速度ω，万有引力提供卫星做圆周运动的向心力： 　GMm(R+h)2=mω2(R+h)=mv2R+h 卫星的高度为： 　h=R2gω23-h 选项A正确。 由v=ω(R+h),可得卫星的环绕速度为： 　v=gR2ω3 选项B正确。 卫星受到地球引力为： 　F万=mω2(R+h)=mω2R2gω23=mR2gω43 选项C正确。 mg为地球表面处卫星的重力不等于同步卫星的万有引力，选项D错误。 综上所述，答案选ABC。	黄金代换	A,B,C
1480650	6.用m表示地球同步通讯卫星的质量，h表示它距地面的高度，表示地球的半径，表示地球表面处的重力加速度，表示地球自转的角速度，则卫星所受地球对它的万有引力A等于零B等于C等于D以上结果都不对	由题意，在地球表面的物体的重力近似等于万有引力，即： 　mg0=GMmR02 而同步卫星的万有引力为： 　F万=GMm(R0+h)2 由以上两式解得： 　F万=mg0R02(R0+h)2 选项B正确。 万有引力提供同步卫星做圆周运动的向心力，即： 　GMm(R0+h)2=mω02(R0+h) 则R0+h=R02g0ω023 则： 　F万=mω02(R0+h)=mω02R02g0ω023=mR02g0ω043 选项C正确。 答案选BC。	黄金代换	B,C
1480652	3.“嫦娥”一号在距离月球为h高处绕月球做匀速圆周运动，已知月球半径为R，月球表面的重力加速度为，“嫦娥”一号环绕月球运行的周期为ABCD	由题意，“嫦娥”一号做圆周运动时，万有引力提供向心力，即： 　Gmm'(R+h)2=m'(R+h)(2πT)2 则“嫦娥”一号做圆周运动的周期为： 　T2=4π2(R+h)3Gm 根据黄金代换式GM=R2g，可得，“嫦娥”一号环绕月球运行的周期为： 　T=2πR+hRR+hg0 答案选D。	黄金代换	D
1480653	9.关于“日心说”和“地心说”，下列说法正确的是A“地心说”是人们根据日常的观察和经验提出的B开普勒提出了“日心说”C“日心说”的提出，迈出了人类认识宇宙的重要一步D“日心说”的提出，冲破了中世纪教会神学对人们的思想禁锢	“地心说”是人们根据日常的观察和经验提出的，虽然它是错误的但在当时被人们所认可。选项A正确。 哥白尼提出了“日心说”，“日心说”的提出，迈出了人类认识宇宙的重要一步，“日心说”的提出，冲破了中世纪教会神学对人们的思想禁锢，选项B错误。 综上所述，答案选ACD。	自由落体运动	A,C,D
1480654	5.某人造卫星绕地球做匀速圆周运动，设地球半径为R，地面重力加速度为g，下列说法错误的是A人造卫星的最小周期为B卫星在距地面高度R处的绕行速度为C卫星在距地面高度为R处的重力加速度为D地球同步卫星的速率比近地卫星速率小，所以发射同步卫星所需的能量较少	人造卫星绕地球做匀速圆周运动，近地卫星的轨道半径最小等于地球的半径，此时卫星的周期最小： 　GMmR2=mR4π2T2 则卫星的最小周期为： 　T=2πR3GM 选项A正确。 由于GM=gR2可知，最小周期为：T=2πRg。 卫星在距地面高度R处时： 　GMm(2R)2=mv22R 则卫星的速度为： 　v=GM2R 将GM=gR2代入可得，v=Rg2。 选项B正确。 由GMm(2R)2=mg’可知，卫星在距地面高度为R处的重力加速度为g/4，选项C正确。 地球同步卫星的速率虽然小，但同步卫星的发射速度要远大于近地卫星的发射速度，所以发射同步卫星所需的能量要远大于发射近地卫星的能量。选型D错误。 综上所述，答案选D。	黄金代换	D
1480655	9.下列说法正确的是A关于天体运动的日心说与地心说都是错误的B地球是一颗绕太阳运动的行星C地球是宇宙的中心，太阳、月亮及其他行星都绕太阳运动D太阳是静止不动的，地球和其他行星都在绕太阳转动	地心说认为地球是宇宙的中心，是静止不动的，太阳、月亮等其他行星都绕地球转动，日心说认为太阳是静止不动的，地球和其他行星都绕太阳运动，用地心说描述天体的运动不仅复杂，而且问题很多，而用日心说却能简单地描述天体的运动，所以日心说最终战胜了地心说。但是，我们必须认识到，每一种学说都是人类认识客观世界过程中的阶段性的产物，都有其局限性，今天我们认识的太阳系也只不过是宇宙中的一个小星系，太阳系本身也在宇宙中不停地运动着。选项C、D错误，选项A、B正确。	行星的运动、万有引力定律的发现	A,B
1480656	8.在圆形轨道上绕地球运行的空间实验站里，下列哪些仪器不能使用A密度计B水银气压计C水银温度计D天平	空间实验站内的物体均处于完全失重状态。要搞清楚选项仪器的测量原理，如密度计是利用浮力与重力平衡来测量液体密度的，而完全失重状态时液体也不产生浮力。水银气压计是根据水银柱的重力产生的压强与大气压强平衡的原理制成的，完全失重状态水银柱不再产生压强，故水银气压计在空间站内不能使用。水银温度计是根据液体的热胀冷缩原理制成的，在完全失重状态下可以使用。 特别要说明的是，虽然物体的质量与失重、超重无关，但天平的测量原理是依据力矩平衡，当物体处于完全失重状态时，待测物与砝码对天平托盘均不产生压力，故天平也失去了效用。 答案选ABD。	液柱类问题	1,2,4
1480659	9.两颗小行星都绕太阳做圆周运动，其周期分别是T、3T，则A它们轨道半径之比为1:3B它们轨道半径之比为1:C它们运动的速度之比:1D以上选项都不对	由题可知，两颗小行星绕太阳做圆周运动的周期比： 　T1:T2=1:3 根据开普勒第三定律可知： 　R13T12=R23T22 所以：R1R2=(T1T2)23=193 又因为v=2πRT，所以： 　v1v2=R1T2R2R1=33 答案选BC。	同一中心天体的卫星比例及比较问题	B,C
1480660	1.下列关于“日心说”和“地心说”的一些说法中正确的是A地球是宇宙的中心，是静止不动的B“太阳从东方升起，在西边落下”这说明太阳绕地球转动，地球是不动的C如果认为地球是不动的（以地球为参考系），行星运动的描述不仅复杂且问题很多D如果认为太阳是不动的（以太阳为参考系），则行星运动的描述变得简单	“太阳从东方升起，在西边落下”，是地球上的人以地球为参考系观察的结果，并不能说明太阳绕地球转动；因为运动是相对的，参考系不同，对运动的描述也不同。地球和太阳都不是宇宙的中心，选项A、B错误，选项C、D正确。 答案选CD。	衰变方程	C,D
1480661	10.对于开普勒第三定律的表达式的理解正确的是Ak与成正比Bk与成反比Ck值是与a和T无关的值Dk值只与中心天体有关	由开普勒第三定律可知，所有行星的半长轴a的三次方与公转周期T的平方之比a3T2都是不变的，当a增大时，T也增大，使得k值不变，所以选项A、B错误。 k是由与恒星有关的量决定，而与a、T及行星都无关，故选项C、D正确。 综上所述，答案选CD。	光的折射定律	C,D
1480662	6.在绕地球运转的人造卫星上的宇航员处于完全失重状态，是因为A宇航员离地面太远，受地球引力为零B宇航员受地球及其他行星的引力，合力为零C宇航员具有与人造卫星相同的向心加速度等于该处的重力加速度D上述都不对	宇航员仍受到地球引力，而其他行星离得非常遥远，其吸引力几乎为零。所以A、B都不正确。 人造卫星进入轨道后，宇航员和卫星都有一个相同的向心加速度，即做圆周运动的向心加速度，因而发生失重现象，由于向心加速度等于卫星高度处的重力加速度，所以宇航员处于完全失重状态。 答案选C。	超重和失重的一般问题	C
1480669	10.两个球形行星A和B各有一卫星a、b。卫星的圆轨道接近各自行星的表面，如果两行星质量之比，两行星半径之比，则两卫星周期之比为ABCD	由万有引力提供做圆周运动的向心力得： 　GMmR2=4π2mRT2 　T=2πR3GM 所以： 　TaTb=(RARB)3(MBMA)=qqp 答案选A。	黄金代换	A
1480671	1.设行星A和行星B是两个均匀球体，A与B的质量之比，A与B的半径之比，行星A的卫星a沿圆轨道运行的周期为，行星B的卫星b沿圆轨道运行的周期为，两卫星的圆轨道都非常接近各自的行星表面，则它们运行的周期之比为ABCD	由万有引力提供做圆周运动的向心力得： 　GMmR2=m4π2T2R 　T=2πR3GM 所以： 　TaTb=(RaRb)32×(mbma)12=(12)32×(12)12=1:4 答案选A。	同一中心天体的卫星比例及比较问题	A
1480675	6.一颗小行星环绕太阳做匀速圆周运动，轨道半径是地球公转轨道半径的4倍，则A它的线速度是地球线速度的2倍B它的线速度是地球线速度的C它的环绕周期是4年D它的环绕周期是8年	由题意，行星做圆周运动时，万有引力提供小行星做圆周运动的向心力。即： 　GMmr2=m4π2T2r 则v=GMr，可知v∝1r，所以v行=12v地。选项B正确。 又由开普勒第三定律R3T2=k可知： 　T行2T地2=R行3R地3 　T行T地=8，故T行=8年 选项D正确。 综上所述，答案选BD。	同一中心天体的卫星比例及比较问题	2,4
1480677	2.人造地球卫星运行时，其轨道半径是月球轨道半径的，则此卫星的周期大约是A1天到4天之间B4天到8天之间C8天到16天之间D大约是16天	人造地球卫星运行时，万有引力提供向心力，即： 　Gvmv2=4π2mrT2 解得：T=2πr3GM，则卫星与月球的周期之比为： 　T星T月=r星3r月3=127=133 则卫星的周期为：T星=T月33=5.77d 答案选B。	黄金代换	B
1480678	1.据报道：2002年3月25日北京时间22：15，我国“神舟”三号飞船在酒泉卫星发射中心发射升空，10min后，“神舟”三号准确入轨。截至3月27日19时，“神舟”三号无人飞船已沿预定轨道环绕地球30圈。若地球的质量、半径和万有引力常量均已知，则根据以上数据可以估算出“神舟”三号飞船的A运行周期B环绕速度C飞行高度D所受到的向心力	由所给数据可直接求得飞船的运行周期；由GMm(R+h)2=m4π2T2(R+h)可求得飞行的高度；由v=2πT(R+h)可求得环绕速度。由于不知道飞船的质量，所以无法求得飞船所受到的向心力。由题意，根据已知条件可以直接求得飞船的运行周期，飞船围绕地球做匀速圆周运动时，万有引力提供飞船做圆周运动的向心力，即：GMm(R+h)2=m4π2T2(R+h) 所以若地球的质量、半径和万有引力常量均已知，可求得飞行的高度。 由v=2πT(R+h)可求得环绕速度，由于不知道飞船的质量，所以无法求得飞船所受到的向心力。 答案选ABC。	共点力平衡的一般问题	A,B,C
1480679	10.在绕地球运转的多种卫星中，有的是通讯卫星，有的是气象卫星，还有的是侦察卫星，所有的通讯卫星都是同步卫星，而有些气象（侦察）卫星的运动轨迹则通过南、北两极的正上方，这样的卫星称为极地（间谍）卫星，则同步卫星和极地卫星相比，观察范围较大的是A同步卫星B极地卫星C不论是哪种卫星，轨道半径大的观察范围较大D不能确定	同步卫星相对于地球静止，只能观察一定的范围；极地卫星的运动轨迹是通过南、北两极的正上方，而由于地球自转，故极地卫星在运行中，能在不同时刻观察到地球表面的每一个地方。所以极地卫星的观察范围比较大。答案选B。	黄金代换	B
1480681	3.宇宙飞船要与环绕地球运转的轨道空间站对接，飞船为了追上轨道空间站A只能从较低轨道上加速B只能从较高轨道上加速C只能从与空间站同一高度轨道上加速D无论在什么轨道上，只要加速都行	由题意，宇宙飞船加速时，由于飞船受到的万有引力不足以提供飞船需要的向心力，因而飞船就会发生离心现象，这样，要使飞船与空间站对接，应从较低轨道上加速。 答案选A。	黄金代换	1
1480682	9.关于人造卫星与宇宙飞船的下列说法中，正确的是A如果知道人造卫星的轨道半径和运行周期，再利用万有引力常量，就可算出地球质量B两颗人造地球卫星，只要它们的绕行速率相等，不管它们的质量、状态差别多大，它们的绕行半径和绕行周期一定是相同的C原来在同一轨道上一前一后沿同方向绕行的人造卫星，若要后一颗卫星追上前一颗卫星并发生碰撞，只要将后者速率增大一些即可D一艘绕火星飞行的宇宙飞船，宇航员从舱内慢慢地走出来并离开飞船，飞船因质量减小，所受万有引力减小，故飞行速度减小	设地球质量为M，人造卫星的轨道半径为r，运行周期为T，根据万有引力提供向心力可得： 　GMmr2=m(2πT)2r 所以可以解得地球质量为M=4π2r3GT2，选项A正确。 设人造卫星的轨道半径为r，运行速率为v，由GMmr2=mv2r得，运行速率为： 　v=GMr 该速率与人造卫星的质量、状态无关，当它们的绕行速率相等时，它们的绕行半径和绕行周期（T=2πrv）一定是相同的，选项B正确。 人造卫星在轨道上运行时，若突然增大其速率，则此瞬间做匀速圆周运动需要的向心力突然增大，万有引力不足以提供向心力，卫星将做离心运动，离开原来的轨道，不可能追上前一颗卫星并发生碰撞，所以要追上前一颗卫星并发生碰撞，应在较低的轨道上加速，选项C错误。 由v=GMr知，飞船的运行速率与飞船的质量无关，选项D错误。 综上所述，答案选AB。	黄金代换	A,B
1480684	6.用m表示地球通讯卫星（同步卫星）的质量，h表示它离地面的高度，表示地球的半径，表示表面处的重力加速度，表示地球自转的角速度，则通讯卫星所受的地球对它的万有引力的大小A等于零B等于C等于D以上结果都不对	由F引=GMmR2=mg 得： 　gg0=R02(R0+h)2 故通讯卫星受到的万有引力大小： 　F=mg=mR02g0(R+h)2 通讯卫星的角速度等于地球自转的角速度，故： 　F引=mω02(R+h) 由g0=GM地R02和GM地m(R+h)2=mω02(R+h) 得： 　ω02(R+h)=R02gω043 所以它受到的引力也可以表示为： 　F=mR02g0ω043 答案选BC。	黄金代换	B,C
1480685	2.若人造地球卫星绕地球做匀速圆周运动，则离地面越近的卫星A速度越小B角速度越小C向心加速度越小D周期越小	若人造地球卫星绕地球做匀速圆周运动时，万有引力提供向心力，则：　GMmr2=ma=mv2r=mω2r=m(2πT)2r由上式可知，离地面越近的卫星线速度、角速度、向心加速度越大，其周期越短。只有选项D正确。答案选D。	黄金代换	D
1480686	1.下列说法中正确的是A人类发射的通讯、电视转播卫星离地面越高越好，因为其传送的范围大B某一人造地球卫星离地面越高,发射速度越大，而运行速度却越小C由于人造地球卫星长期受微小阻力作用，因此其运行速度会逐渐变大D我国于1999年11月20日发射的“神舟”1号飞船在落回内蒙古地面的过程中，一直处于失重状态	要使通讯及电视转播稳定，应使用同步卫星，其离地高度是一定的，选项A错误。 人造地球卫星运动时万有引力提供向心力，即GMmr2=mv星2r，则v=GMr，由此可知，r越大，v越小，将卫星发射至高空，要克服地球引力做更多的功，故发射速度越大，选项B正确。 卫星受大气微小阻力作用，速度会逐渐减小，所需向心力小于地球的万有引力，于是做向心运动，轨道半径逐渐减小，万有引力做功又使速度逐渐增大。大气阻力和万有引力共同作用的结果是：轨道半径不断减小，运行速度却不断增大，选项C正确。 飞船在返回过程中，有一段减速过程，处于超重状态，选项D错误。 答案选BC。	光的折射定律	B,C
1480691	10.两个球做相向运动，碰撞后两球变为静止，于是得出结论A两球的动量大小一定相等B两球的质量一定相等C两球的动量一定相同D两球的动能一定相等	因为两球碰撞前后系统动量守恒，碰后系统动量为零，那么碰前系统动量也是零，所以两球的动量大小一定相等，但方向相反。 答案选A。	单摆及周期公式应用（加试）	A
1480692	5.一人从泊在码头边的船上往岸上跳。若该船的缆绳并没拴在码头上，则下列说法中正确的是A船越轻，人越难跳上岸B人跳跃时对船速度大于对地速度C船越重，人越难跳上岸D人跳跃时对船速度等于对地速度	船和人组成的系统动量守恒，设跳高后人和船的速度分别为v1、v2，人和船的质量为m1、m2，人的运动方向为正。 取人与船组成的系统，由动量守恒定律得： 　0=m1v1-m2v2　① 跳离过程中人做的功： 　W=12m1v12+12m2v22　② 由①②式可得： 　v12=2Wm12m2+m1　③ 由③式知人要获得同样的速度，船的质量m2越小，人需做的功越多。 由相对运动知： 　v人地=v人船+v船地 　v人船=v人地-v船地 由于船相对地的速度方向与人对地的速度方向相反，故人跳时对船速度大于对地速度。 答案选AB。	牛顿第一定律	A,B
1480694	8.一辆车在光滑水平地面上匀速滑行，车上以相对地面的速度v向行驶正前方抛出一质量为m的物体，结果车速减为原来的34，接着又以同样的对地速度v向前再抛出一质量为m的物体，此时车速减为最初速度的A不到一半B一半C超过一半D无法确定	由题意，物体抛出前后系统的动量守恒，设车的初速度为v1，车的质量为M，则抛出第一物体时： 　Mv1=mv+(M-m)34v1 ① 第二物体抛出前车速为(M-m)34v1，抛出后车速为v2根据动量守恒定律可得： 　(M-m)34v1=mv+(M-2m)v2 ② ①②联立解得： 　v2v1=1(M-3m)2(M-2m) 由于(M-3m)M-2m 答案选A。	一般追及问题	1
1480695	1.两个物体在相互作用过程中，如果系统所受的合外力为零，则A总动量一定守恒B总动量不一定守恒C总动能一定守恒D总动能不一定守恒	若系统所受的合外力为零，由动量守恒定律的条件可知系统的总动量一定守恒，但总动能不一定守恒，如放在光滑水平面上的炸弹突然爆炸的情况，便增加了系统的动能。 答案选AD。	热力学第二定律	A,D
1480697	3.射击时子弹前进而枪身后退，在子弹离开枪口以前A每一时刻，子弹的动能都大于枪身的动能B每一时刻，子弹的动量都大于枪身的动量C子弹受到的冲量大于枪身受到的冲量D子弹受到的冲力大于枪身受到的冲力	在子弹和枪身构成的系统中，射击过程中子弹和枪身相互作用，子弹受到的冲力和枪身受到的冲力属于作用力和反作用力，大小相等，选项D错误。 子弹和枪身的作用时间相同，子弹受到的冲量等于枪身受到的冲量。选项C错误。 射击时，子弹和枪组成的系统动量守恒，子弹的动量大小等于枪身的动量大小，选项B错误。 设子弹的速度为v，枪身的速度为v'，根据动量守恒定律可得： 　mv-Mv'=0 解得：v=Mmv'，所以枪身的动能为： 　Ek1=12Mv'2 子弹的动能为： 　Ek2=12mv2=12m(Mmv')2=12M2mv'2=Mm(12Mv'2)=MmEk1 因M>m，Ek2>Ek1。所以子弹的动能大于枪身的动能。只有选项A正确。 综上所述，答案选A。	重力	A
1480700	6.把一支枪水平地固定在光滑水平面的小车上，当枪发射出一颗子弹时，下列说法正确的是A枪和子弹组成的系统动量守恒B枪和车组成的系统动量守恒C子弹、枪、小车这三者组成的系统动量守恒D子弹的动量变化与枪和车的动量变化相同	在发射子弹时，子弹与枪之间、枪与车之间都存在相互作用力，所以将枪和子弹作为系统，或枪和车作为系统，系统所受的合外力均不为零，系统的动量不守恒。当将三者作为系统时，系统所受的合外力为零，系统的动量守恒，这时子弹的动量变化与枪和车的动量变化大小相等，方向相反。可见，系统的动量是否守恒，与系统的选取直接相关。 选项C正确。	涉及惯性的情景判断	3
1480701	6.两个小球A、B在光滑水平面上沿同一直线运动，其动量大小分别为5kg·m/s和7kg·m/s，发生碰撞后小球B的动量大小变为10kg·m/s，由此可知：两小球的质量之比可能为ABCD	本题主要考查对碰撞是否可以发生问题的讨论。 将两小球碰撞前后的动量方向间关系作出如下各种假设，然后运用碰撞的三个制约因素进行检验。 （1）设A、B两小球相向运动而发生碰撞，并取小球B碰前的运动方向为参考正方向， 即pA0=-5kg·m/s　pB0=7kg·m/s， 根据“运动制约”，小球B在碰后动量欲增大，其动量方向必与原动量方向相反， 即pB=-10kg·m/s， 根据“动量制约”，小球A在碰后动量必为pA=12kg·m/s，而这样的碰撞结果显然违背了“动能制约”，因为显然有： 　(-5)22mA+722mB （2）设A、B两小球同向运动而发生碰撞，且A球在前，B球在后，取两小球碰前的运动方向为参考正方向， 即pAB=5kg·m/s，pB0=7kg·m/s。 根据“运动制约”，小球B在碰后动量欲增大，其动量方向必与原动量方向相反， 即pB=-10kg·m/s。 根据“动量制约”，小球A在碰后动量必为pA=22kg·m/s。 而这样的碰撞结果显然也违背“动能制约”， 因为显然也有： 　(-5)22mA+722mB （3）设A、B两小球同向运动而发生碰撞，且B球在前，A球在后，仍取两个小球碰前的运动方向为参考正方向， 即pAB=5kg·m/s，pB0=7kg·m/s。 根据“运动制约”，小球B在碰后动量欲增大，其动量方向必与原动量方向相同， 即pB=10kg·m/s。 根据“动量制约”，小球A在碰后动量必有pA=2kg?m/s，而这样的碰撞结果完全可以不违背“动能制约”， 只要有： 　522mA+722mB 仍然依据“运动制约”，为了保证碰前小球A能追上小球B而发生碰撞，同时为了保证小球A不至于超过小球B的前面， 应分别有： 　5mA>7mB，2mA≤10mB 因此可以确定小球A、B的质量之比为： 　15≤mAmB≤717 即本题应选C。	碰撞	C
1480702	1.两名质量相等的滑冰人甲和乙都静止在光滑的水平冰面上，其中一人向另一人抛出一个篮球，另一人接球后再抛回。如此反复进行几次后，甲和乙最后的速率关系是A若甲最先接球，则一定是B若乙最后接球，则一定是C只有甲先接球，乙最后接球，才有D无论怎样抛球，都是	即甲、乙和球为研究对象，三者在水平方向不受外力作用，三者水平方向动量守恒，所以有：m1v1=(m2+M)v2，由上式可以看出，最后接球一方（球的质量为M）的速度一定小于无球一方的速度，答案选B。	整体法与隔离法	B
1480703	9.一个静止的质量为M的原子核，放射出一个质量为m的粒子，粒子离开原子核时相对于核的速度为，原子核剩余部分的速率等于ABCD	放射过程极为短暂，其他外力的冲量均可不计，整个原子系统动量守恒。 以粒子运动方向为正，设剩余部分对地速度为v'，则： 　0=m(v0+v')+(M-m)v' 得v'=-mMv0 即剩余部分与粒子反向运动，速率为：mMv0。 答案选C。	动量守恒定律	C
1480705	3.一个人在地面上立定跳远的最好成绩是5m，他在船上离岸边5m时就飞身上岸，不计水的阻力。则A他一定能跳到岸上B他一定不能跳到岸上C他可能跳到岸上D无法判断	由于人在向前运动的同时，船要向后运动，而人相对船的最大速度应等于在地面上相对地面的最大速度。 但在船上时，人相对河岸的速度应为人相对船的速度和船相对河岸速度的矢量和，即要小于人在地面上的速度，因此他一定不能到达岸上。 答案选B。	行程问题	B
1480708	2.一质量为M的气球上连结一个绳梯，在绳梯上站着一个质量为m的人，气球以速度v匀速上升。如果这个人以相对绳梯的速度v'沿梯而上，则气球上升的速度A不变B增大C减小D上述三种情况都有可能	气球匀速上升，整个系统所受合外力为零；动量守恒。 设人沿梯而上时气球上升速度为u，则人相对于地面上升的速度为u+v'， 由动量守恒得： 　(m+M)v=m(v'+u)+Mu 得： 　u=v-mM+mv' 答案选C。	分解加速度的牛顿第二定律问题	C
1480715	8.一个质量m=1千克、沿水平方向飞行的炮弹具有动能焦，突然爆炸成质量相等的两块，若其中一块沿原方向飞行，其动能为焦，则另一块碎片的动能和飞行方向为A625焦，向前B175焦，向后C175焦，向前D225焦，向后E225焦，向前	爆炸时水平方向动量守恒： 　mv=m2v1+m2v2 式中： 　v=2EKm 　v1=2EK1m2 则： 　vv1=EK2EK1=8002×625=45 因此： 　v2=2v-v1=34v（向前） 　EK2=12(m2)v22=932EK=225焦 答案选E。	实验：探究加速度与力、质量的关系	E
1480717	10.两块完全相同的木块A、B，其中A固定在水平桌面上，B放在光滑水平桌面上。两颗同样的子弹以相同的水平速度射入两木块，穿透后子弹的速度分别为、，在子弹穿透木块过程中因克服摩擦力的功分别为、，设木块对子弹的摩擦力大小一定，则A，B，C，D，	设子弹和木块的质量分别为m、M，子弹原来的速度为v0。 木块固定时： 　12mv02=12mvA2+WfA 木块可动时： 　12mv02=12mvB2+12Mu2+WfB 　mv0=mvB+Mu 式中u为子弹穿透时木块的速度。 子弹穿过木块产生的内能相同，即WfA=WfB，则VA>VB。 答案选D。	叠块中静摩擦力的求解	D
1480719	5.在水平气垫导轨上有两个质量分别为、的滑块，中间放置一根处于压缩状态的轻弹簧。当弹簧将两滑块弹开时，两滑块的动能之比为A1∶1BCD	两滑块被弹开前后动量守恒。 设弹开时两滑块的速度分别为v1、v2，则： 　m1v1+m2v2=0 所以： 　EK1EK2=12m1v1212m2v22=(m1v1)2m1(m2v2)2m2=m2m1 答案选D。	机械能守恒定律	D
1480727	2.在放枪过程中，子弹向前枪向后运动，以下说法中正确的是A子弹的动量比枪的动量大B子弹的动能比枪的动能大C子弹比枪受到的冲力大D子弹和枪这个系统的机械能守恒	子弹和枪组成系统的动量守恒，且初总动量为零，故子弹放枪后两者的动量等大。 由Ek=p22m可知子弹的动能比较大。 但子弹和枪受到的冲力是一对作用力和反作用力，故大小相等。 由于放枪过程中火药的化学能转变为系统的机械能，故子弹和枪这个系统的机械能增加。 答案选B。	动能与动能定理	B
1480740	7.一物体自高处做自由落体运动，下落的高度为h，下落的时间为t，关于重力对物体所做的功，下列说法中正确的是A运动的前时间内重力做的功较多B运动的后时间内重力做的功比前内重力做的功多C运动的前和后内重力做的功相等D运动的前和后内重力做的功不相等	由题意，物体做自由落体运动时速度越来越大，前t2时间内位移大于后t2时间内位移，所以运动的前t2和后t2内重力做的功不相等，而且运动的后t2时间内重力做的功比前t2内重力做的功多，选项B、D正确，选项A、C错误。 答案选BD。	自由落体运动	B,D
1480743	7.沿着高度相同，坡度不同，粗糙程度也不同的斜面向上将同一物体由底端拉到顶端，以下说法正确的是A沿坡度小，粗糙程度大的斜面上升克服重力做的功多B沿坡度大，粗糙程度大的斜面上升克服重力做的功多C沿坡度小，粗糙程度大的斜面上升克服重力做的功多D上述几种情况克服重力做的功一样多	由题意，重力做功与路径无关，只与初末位置的高度差有关，题中斜面虽然坡度不同，粗糙程度也不同，但高度相同，所以克服重力锁做的功是相同的，只有选项D正确。 答案选D。	斜面上的动力学问题	D
1480744	1.飞机、轮船运动时受到的阻力并不恒定，当速度很大时，阻力和速度的平方成正比，如果把飞机、轮船的最大速度增大到原来的2倍，则发动机的输出功率要增大到原来的A2倍B4倍C6倍D8倍	由题意可知，如果把飞机、轮船的最大速度增大到原来的2倍，则阻力增到到原来的4倍，即牵引力也变为原来的4倍。根据公式P=Fv可知，发动机的输出功率要增大到原来的8倍。 答案选D。	速度与时间的关系的简单应用	D
1480745	2.起重机的钢绳吊着物体由静止开始竖直向上运动，先以加速度a（aA第一段平均功率最大B第二段平均功率最大C第三段平均功率最小D第一段平均功率最小	由题意，根据牛顿第二定律可知，第一阶段绳子的拉力大于物体的重力，第二阶段绳子的拉力等于物体的重力，而在第三阶段绳子的拉力小于物体的重力。 第一阶段和第三阶段物体的平均速度相等，小于第二阶段的平均速度，所以根据公式P=Fv可知，第二段平均功率最大，第三段平均功率最小。只有选项B、C正确。 答案选BC。	分离问题	B,C
1480746	5.射箭时人拉弓所做的功转化为弹性势能，此时的弹性势能主要A存储在箭上B存储在弓上C存储在拉弓人身上D存储于拉弓人的手上	弹性势能是发生弹性形变的物体具有的，所以射箭时人拉弓所做的功转化为弹性势能，此时的弹性势能主要存储在弓上。 答案选B。	弹力的产生条件及方向	B
1480748	4.将质量为m的小球从桌角边竖直向上抛出,小球能达到的最大高度离地面H,桌面离地面高为h。若以桌面为重力势能的参考平面,不计空气阻力,则小球落地时的机械能为AmgHBmghCmg(h+H)Dmg(H-h)	由题意，小球在运动的过程中只受重力的作用，所以机械能守恒。若以桌面为重力势能的参考平面，小球在最高点时的重力势能为mg(H-h)，此时动能为零，所以总的机械能为mg(H-h)，因此小球落地时的机械能也为mg(H-h)。 答案选D。	矢量三角形动态分析	D
1480749	10.一辆汽车从拱形桥桥顶开始匀速率驶下的过程中A它的动能变化等于势能变化B它的机械能守恒C它所受合外力为零D它所受外力做功的代数和为零	由题意，汽车从拱形桥桥顶开始匀速率驶下的过程中，汽车做匀速圆周运动，合外力提供向心力，汽车的动能不变，所以根据动能定理可知，它所受外力做功的代数和为零，选项D正确，选项C错误。 汽车的重力势能减小，动能不变，所以其机械能减小，选项A、B错误。 综上所述，答案选D。	功率、平均功率和瞬时功率	D
1480754	9.质量为m的物体，沿高为h长为L的粗糙斜面匀加速下滑，在物体从斜面顶端滑到底端的过程中A物体克服摩擦力做功为mghB重力做功mghC动能增加mghD重力势能减少mgh	重力做功与路径无关，只与初、末位置的高度差有关，选项B正确。 重力对物体做正功重力势能减小，减小的重力势能等于重力做的功，选项D正确。 除了重力做功外，还有摩擦力做功，选项C错误。 如果克服摩擦力做功为mgh，那么合外力做功应为零，物体不应匀加速下滑，选项A错误。 综上所述，答案选BD。	斜面上的动力学问题	B,D
1480756	6.用恒力F向上拉一物体，使其由地面开始加速上升到某一高度，若考虑空气阻力，则在此过程中A恒力F、重力、阻力三者的合力所做的功等于动能的增量B物体克服重力所做的功等于重力势能的增量C恒力F、重力、阻力三者的合力所做的功等于重力势能的增量D恒力F和阻力的合力所做的功等于物体机械能的增量	物体受恒力F、重力、阻力作用，根据动能定理可知，恒力F、重力、阻力三者的合力所做的功等于动能的增量，选项A正确。 根据重力做功与重力势能变化之间的关系可知，物体克服重力所做的功等于重力势能的增量，选项B正确，选项C错误。 根据机械能守恒定律可知，除重力之外的其他力做的功等于物体机械能的变化，即恒力F和阻力的合力所做的功等于物体机械能的增量，选项D正确。 综上所述，答案选ABD。	动能与动能定理	A,B,D
1480758	1.关于功和能的关系，下列说法中正确的是A能是物体具有做功的本领B功是能量转化的量度C功是在物体状态发生变化过程中的过程量，能是由物体状态决定的状态量D功和能的单位相同，它们的意义也完全相同	能是物体具有对外做功的本领，在不同的状态下，物体对外做功的本领不同，因此能是状态量。物体能量间的转化必须通过做功来实现，并用做功来量度，功是力在位移过程中积累的结果，因而是一个过程量、功和能虽然有相同的单位，但它们的意义全然不同。选项ABC正确，选项D错误。所以答案选ABC。	探究动能定理	A,B,C
1480760	2.关于功率，下列说法中正确的是A功率大说明物体做功多B功率小说明物体做功慢C由可知机车做功越多，其功率越大D单位时间内机车做功越多，其功率越大	功率P=Wt是描述做功快慢的物理量，功率越大做功越快，但并不是做功多功率就大。 选项B、D正确。	力学单位制	B,D
1480761	8.站在自动扶梯上的乘客，如果自己也沿着扶梯匀速上行，那么在运送乘客到达同样高度时，自动扶梯的发动机所消耗的功和功率的变况是A功增加，功率不变B功减小，功率不变C功不变，功率增加D功不变，功率减小E功和功率都不变F功和功率都减少	乘客沿梯匀速上升时，对梯的平均压力不变，由P=Fv知，发动机所消耗的功率不变。但由于乘客到达同样高度的时间将减少，发动机做功时间可较少，所消耗的功减少。 答案选B。	分解加速度的牛顿第二定律问题	B
1480762	3.水平恒力F两次作用在同一物体上，使物体沿力的方向发生相同位移，第一次是在光滑水平面上，第二次是在粗糙水平面上。力F两次做的功和功率的大小关系错误的是A；B；C；D；	做功的多少仅取决于力及力的方向上的位移两因素，故只要这两个因素相同，做功就相同。 功率取决于功的多少和时间，在粗糙水平面上，由牛顿运动定律知加速度小，而位移相同，所以所需时间长，功率小。 答案选BCD。	连接体质量与合力的比例问题	B,C,D
1480764	1.用水平恒力F作用在一个物体上，使该物体沿光滑水平面在力的方向上移动距离s，恒力F做的功为，功率为；再用同样的水平力F作用在该物体上，使该物体在粗糙的水平面上在力的方向上移动距离s，恒力F做的功为，功率为。下面哪个选项是正确的A，B，C，D，	物体在光滑水平面和粗糙水平面上运动时，力相同，在力的方向上发生的位移都为s，所以功W1=W2；根据牛顿第二定律和运动学公式可知，在粗糙水平面上移动s所需时间长，故P1>P2。答案选C。	动能与动能定理	C
1480766	2.一物体在光滑水平面上做匀速直线运动，下列哪一组共点力作用在该物体上，移动一段距离后，该物体的动能可能保持不变A2N、5N、9NB1N、2N、5NC21N、3N、5ND10N、10N、10N	由动能表达式Ek=12mv2可知在质量一定的前提下动能保持不变只要物体的速率不变即可。 前三组共点力，不论构成怎样的夹角，三个力的合力不可能是零。 因此合力对物体做功不为零，根据动能定理物体动能要改变。 大小都是10N的三个共点力作用时，如果互成120°角，则合外力为零，物体的动能可能不变。答案选D。	力的合成与平行四边形定则	D
1480767	5.质量为m的小球被系在轻绳的一端，在竖直平面内做半径为R的圆周运动。运动过程中，小球受到空气阻力的作用。在某一时刻小球通过轨道最低点时绳子的拉力为7mg，此后小球继续做圆周运动，转过半个圆周恰好通过最高点，则此过程中小球克服阻力所做的功为AmgRBCD	设小球在最低点和最高点的速度分别为v1、v2，因小球在轨道最低点时绳子的拉力为7mg，由向心力公式： 　7mg-mg=mv12R 解得： 　v1=6Rg 又因为小球转过半个圆周恰好通过最高点，球在该时刻受到的拉力为零， 故： 　mg=mv22R 解得： 　v2=Rg 对小球运动过程列动能定理式： 　-mg•2R-Wf=12mv22-12mv12 解得： 　Wf=12mgR 答案选B。	动能定理在竖直圆周运动中的应用	B
1480769	9.质量为m的物体静止在粗糙水平面上，若物体受一水平力F作用通过位移为s时，它的动能为；若静止物体受一水平力2F作用通过相同位移时，它的动能为，则ABCD	由题意，设物体受摩擦力为f，由于两次力均水平，故f=μmg不变，水平力F作用时，根据动能定理可得：　(F-f)s=E1水平力2F作用时，根据动能定理可得：　(2F-f)s=E2由于2F-f>2(F-f)，所以E2>2E1。答案选C。	动能与动能定理	C
1480776	2.两个材料相同的物体，甲的质量大于乙的质量，以相同的初动能在同一水平面上移动，最后都静止，它们滑行的距离是A乙大B甲大C一样大D无法比较	两物体与地面间的动摩擦因数相同，初动能相同，末动能为零。由动能定理可得： 　-μmgs=0-Ek 甲的质量大于乙的质量，所以乙滑行的距离大于甲滑行的距离。 所以答案为A。	用图象法定性比较运动过程	A
1480779	4.两辆小车A、B，其质量关系为，车轮与水平面间的动摩擦因数相等，现使它们以相同的动能沿水平地面滑行，则两车滑行距离、的大小关系是ABCD条件不足，无法比较	考查动能的含义，两车滑至停止的过程中能克服摩擦力做的功相等。 由动能定理得： 　-Fs=0-Ek， 所以：s=EkF 由于mA>mB， 两车所受摩擦力F=μmg的大小FA>FB， 则必有：sA 答案选C。	绳过滑轮的连接体问题	C
1480780	5.人从地面上，以一定的初速度将一个质量为m的球竖直向上抛出，上升的最大高度为h，空中受的空气阻力大小恒为f，则人在此过程中对球所做的功为ABmgh-fhCDmgh+fh	人只在刚开始扔球时对球做功，根据动能定理： 　WF=12mv02-0 则： 　WF=12mv02 球在竖直上抛过程中虽然人对球无作用力，也不再做功，但球的能量却是守恒的。 由能量守恒： 　12mv02=mgh+fh 答案选AD。	动能与动能定理	A,D
1480781	7.一个质量为m的物体沿倾角α=30°的光滑斜面由静止下滑，当它在竖直方向下落h高时，重力的瞬时功率为ABCDE	由动能定理可求物体在竖直方向发生位移h时的瞬时速度：v=2gh 它与重力方向间夹角为(90°-α)，因此重力的瞬时功率： 　P=mgvcos(90°-α)=mg2ghsin30° 答案选B。	斜面、圆弧面、斜杆的平衡问题	B
1480789	8.一个以水平速度飞行的子弹，击穿一块竖立木板后速度减少，为了能击穿三块竖立的同样木板，子弹的速度至少应为ABCDE	击穿一块木板需做功： 　W=12mv02-12m(23v0)2=59×12mv02 击穿三块木板需做功： 　3W=3×59×12mv02=53×12mv02=12mvx2 解得： 　vx=53v0 答案选E。	行程问题	E
1480790	10.在h高处，以初速度向水平方向抛出一个小球，不计空气阻力，小球着地时速度大小为ABCD	由题意，小球在下落过程中只有重力做功，所以在小球下落的整个过程中，对小球应用动能定理可得：mgh=12mv2-12mv02 解得，小球着地时速度的大小为：v=v02+2gh 答案选C。	平抛与斜面问题	C
1480796	2.从高为H的地方以速度v抛出一小球，若不计空气阻力，当小球高度为R时，小球的动能正好等于它的势能，则H和R的关系为ABCD无法确定它们的关系	在不计空气阻力的条件下，系统机械能守恒，对此过程应用机械能守恒定律，则有mgH+12mv2=mgR+12mv12。又因为当小球距离地面高度为R时，小球的动能正好等于它的势能即mgR=12mv12，则mgH+12mv2=2mgR，从而求得R=H2+v24g，所以R>H2。 答案选C。	动能与动能定理	C
1480797	3.在离地面高为H处以相等的速率抛出三个小球，小球的质量都相同，A球竖直上抛，B球竖直下抛，C球平抛，不计空气阻力，则有A三个小球运动的加速度不同B三个小球落地时的动能都相同C三个小球落地时的速度相同D三个小球从抛出到落地所需要的时间相同	三个小球在运动过程中都只受重力作用，因此运动的加速度都为重力加速度，选项A错。 选地面为零势能面，因为三个小球在运动过程中机械能都守恒，都有mgH+12mv2=Ek，因此落地时动能相同，选项B正确。 又因为三个小球质量相同，由Ek=12mv2可知落地时速率相同，但速度方向不同，所以选项C错误。据运动规律，在空中运动时间不同，选项D错误。 答案选B。	两物体落体和上抛问题	B
1480798	4.三个质量相同的小球悬挂在三根长度不等的细线上，分别把悬线拉至水平位置后轻轻释放小球，已知线长，则悬线摆至竖直位置时，细线中张力大小关系是ABCDE	球在下摆过程中只有重力做功，所以球的机械能守恒。 设摆至最低点时球的速度为v，线中张力为T，由机械能守恒知： 　mgl=12mv2 球下摆过程做做圆周运动，所以在最低点由牛顿第二定律得： 　T-mg=mv2l 联立得T=3mg，即与线长无关。 答案选E。	矢量三角形动态分析	E
1480799	1.质量为m的物体，在距地面为h的高处，以的恒定加速度由静止竖直下落到地面，下列说法中正确的是A物体的重力势能减少B物体的重力势能增加C重力做功D重力做功mgh	重为mg的物体下落h的高度，重力做的正功为：W=mgh，重力势能减少了mgh，选项D正确。 重力做功与路径及运动性质无关，重力做功与重力势能变化的关系也与以上两因素无关。所以重力所做的功伟mgh，重力势能的减少量也为mgh。选项A、B、C错误。 综上所述，答案选D。	随速度变化阻力问题	D
1480801	2.自由落下的小球从接触竖直放置的弹簧开始到弹簧压缩到最大形变的过程中，则A小球的动能逐渐变小B小球的重力势能逐渐变小C小球的机械能逐渐变小D小球的加速度逐渐变小	小球接触弹簧后，弹簧被压缩，产生向上的弹力f，由牛顿第二定律得小球的加速度为： 　a=mg-fm 随着小球高度的下降，弹簧的压缩量x增大，弹力f增大，球的加速度变小，而速度却增大。 当压缩量x=x0=mgk时，小球所受合外力为零，加速度为零，速度达最大。 由于惯性，小球继续向下运动，弹簧进一被压缩，弹力大于重力，球的加速度向上并逐渐增大，速度逐渐减小，至v=0时弹簧被压缩达最大形变。 可见在这个过程中球的速度先增大，后减小；加速度先减小，后增大，因此选项A、D均错误。 由于球始终往下运动，重力势能始终在减小，选项B正确。 在小球向下运动过程中，有部分机械能转化为弹簧的弹性势能，因此小球的机械能变小，选项C正确。 答案选BC。	弹力的产生条件及方向	2,3
1480804	6.若两个单摆的摆长相等，摆球经过平衡位置时的动能也相等，则A两单摆的振动频率相等，摆球质量较大的振幅较小B两单摆的振幅相等，摆球质量较大的振动频率较小C摆球质量较大的振动频率较小，振幅也较小D两单摆的振动频率相等，振幅也相等	单摆的振动频率、周期都只与摆长及当地重力加速度有关，而与摆球质量大小及振动的能量大小无关。 在摆球经过平衡位置时动能大小相等的条件下，质量较大的在平衡位置时速度较小，因此振幅较小。 答案选A。	单摆及其周期	1
1480805	8.关于小孩子荡秋千，有下列四种说法：①重一些的孩子荡秋千，它摆动的频率会更大一些；②孩子在秋千达到最低点处有失重感觉；③拉绳被磨损了的秋千，绳子最容易在最低点断；④自己荡秋千想荡高一些，必须在两侧最高处提高重心，增加势能。说法正确的有A①②B③④C②④D②③	小孩荡秋千相当于一个单摆，而单摆的频率与物体的质量无关。 当秋千荡到最低点时，速度最大，所需向心力最大，此时绳子最容易断，而孩子在最低点处应有超重的感觉。 重力势能的表达式为Ep=mgh，孩子的质量不变，在最高点提高重心能增加势能，荡得更高些。 因此③④说法是正确的。 答案选B。	超重和失重的一般问题	B
1480808	6.两个单摆，摆长之比为，质量之比，以相同的摆角α做简谐运动，则它们的A周期之比B振幅之比C最大势能之比D最大速度之比	由单摆的周期公式T=2πLg可知，两单摆的周期之比为： 　T1T2=L1L2=21 振幅之比为： 　A1A2=L1L2=41 摆球在最高点时的势能为： 　Ep=mgL(1-cosα) 所以最大势能之比为： 　Ep1:Ep2=m1gL1:m2gL2=8:1 由机械能守恒定律可得： 　Ep=12mv2 所以摆球在最低点时的速度最大为： 　v=2gL(1-cosα) 最大速度之比为： 　v1:v2=L1:L2=2:1 所以选项A、C、D正确，选项B错误。 答案选ACD。	单摆及其周期	A,C,D
1480809	5.沿x轴正向传播的简谐横波，波速为1m/s，振幅为4cm，频率为2.5Hz，在t=0时，P位于离开平衡位置正方向最大位移处，则距P点0.2m的Q点A在0.1s时位移是4cmB在0.1s时速度最大C在0.1s时速度向下D在0-0.1s时间内路程为4cm	由题意，简谐波的周期为： 　T=12.5s=0.4s 所以其波长为： 　λ=vT=0.4m 当t=0时，P在波峰，则离P点0.2m的Q处于波谷。当T4时，Q位于平衡位置，速度最大，速度方向向上。在0-0.1s时间，Q点运动了14周期，这段时间内路程为4cm。选项B、D正确。选项A、C错误。 答案选BD。	光的折射定律	B,D
1480810	3.下面有关简谐振动的物理量的描述中正确的是A位移是相对平衡位置而言的B振幅是指振动的最大位移C振动的振幅随时间按正弦（或余弦）规律变化D周期是指振动体连续两次同方向经过平衡位置所经历的时间	位移是起始位置至终止位置所引的有向线段，简谐振动过程起始位置为平衡位置，因此，位移是相对平衡位置而言的。 振动振幅是振动系统能量的表征量，是标量，其值等于振动的最大位移大小；而位移是矢量，描述质点的位置变化。 简谐振动的位移随时间按正弦(或余弦)规律变化，振幅不变。 完成一次全振动所经历的时间为周期，而连续两次同方向经过平衡位置恰完成一次全振动。 答案选AD。	光的折射定律	A,D
1480811	10.一弹簧振子做简谐振动，O为平衡位置，当它经过O点时开始计时，经过0.3s，第一次到达M点，再经过0.2s第二次到达M点，则弹簧振子的周期为AsB1.4sC1.6sD3s	如下图所示，O表示振子振动的平衡位置，OB或OC表示振幅，振子的O向B运动，从O到B所需时间为14周期。[img=0,0,1]ly_100_faf_0405_a.gif[/img]由于简谐振动具有对称性，故振子从M到B所用时间与从B到M所用时间相等， 故： 　14T=0.3+0.1=0.4s 解得：T=1.6s 如下图所示，振子由O向B运动，由于对称性，在OB间必存在一点M′与M点关于O对称。 [img=0,0,1]ly_100_faf_0405_b.gif[/img]故振子从M′经B到M′所需时间与振子从M经B到M所需时间相同，即0.2s。振子从O到M′和从M′到O及从O到M所需时间相等，为： 　(0.3-0.2)÷3=130s 故周期为： 　T=0.5+130=1630=815s 答案选AC。	单摆及其周期	A,C
1480812	2.弹簧振子在光滑水平面上做简谐振动，在振子向平衡位置运动的过程中A振子所受的回复力逐渐增大B振子的位移逐渐增大C振子的速度逐渐减小D振子的加速度逐渐减小	分析这类问题，关键是首先抓住回复力与位移的关系，然后运用牛顿运动定律逐步分析。 在振子向平衡位置运动的过程中，振子的位移逐渐减小，因此振子所受回复力逐渐减小，加速度逐渐减小，但加速度方向与速度方向相同，故速度逐渐增大。 答案选D。	受迫振动与共振	D
1480813	7.在一个劲度系数为k、质量可以忽略的、竖直悬挂着的弹簧下面，挂一个质量为m的小球，把小球从平衡位置用手向上托起然后轻轻放手，小球的振动周期为，现在换一个质量为2m的小球挂在这根弹簧下面，则两种情况下小球的振动中A周期不变，平衡位置不变B周期不变，平衡位置降低C周期变为D周期变为E周期变为	质量为m的小球悬挂在弹簧下面，如图所示：[img=0,0,1]ly_100_faf_0402_a.gif[/img]设处于平衡状态时弹簧伸长x0，则kx0=mg。 把小球从平衡位置(坐标原点)向上拖起一段距离后放手，小球开始振动，当小球相对平衡位置向下的位移为x时，由牛顿第二定律得： 　G-F=mg-k(x0+x)=ma 由此得小球加速度为： 　a=-kmx 而回复力为F′=ma=-kx，所以此小球做简谐振动。 简谐振动周期为： 　T0=2πmk 当挂上质量为2m的小球后周期为： 　T=2π2mk=2T0 答案选C。	弹簧突变类问题	C
1480816	1.对于做简谐振动的物体，下列说法正确的是A在一个周期内，物体通过的路程为振幅的4倍B在四分之一个周期内，物体通过的路程为振幅的1倍C在半个周期内，物体通过的路程为振幅的2倍D在四分之三个周期内，物体通过的路程为振幅的3倍	可利用简谐振动的振动图象来分析。[img=0,0,1]ly_100_faf_0406_a.gif[/img]对于简谐振动的物体，在一个周期内通过的路程式一定是振幅的4倍。在半个周期内，根据简谐振动的对称性，很容易得出通过的路程一定是振幅的2倍。 在四分之一周期内，可用振动图象来分析，如图所示。 我们选取几个不同的时间间隔来分析： 对于0→T4的四分之一周期内，振动物体通过的路程等于振幅，s1=A。 对于T8→38T的四分之一周期内，振动物体通过的路程为： 　s2=2(A-22A)=0.586A 对于38T→58T的四分之一周期内，振动物体通过的路程为： 　s3=222A=1.41A 可见，四分之一周期内，振动物体通过的路程可能等于振幅，可能小于振幅，也可能大于振幅。四分之三周期等于半个周期四上四分之一周期，因此四分之三周期内，振动物体通过的路程可能等于振幅的3倍，可能小于振幅的3倍，也可能大于振幅的3倍。 答案选AC。	光的折射定律	A,C
1480818	7.单摆振动中当摆球到达最高点时A速度最小，势能最大，绳的张力最大B速度最大，势能最小，绳的张力最小C速度最小，势能最大，绳的张力最小D速度最大，势能最小，绳的张力最大	摆在最高点时速度为零，势能最大，此时绳的张力等于重力的法向分力mgcosθ(式中θ为悬线与竖直方向间的夹角)。 随着摆球向下运动，θ角减小，速度增大，向心力也随着增大，绳的张力N等于重力的法向分力与向心力之和，即N=mgcosθ+mv2l； θ减小，cosθ增大，v也增大，因此绳的张力增大。 在最高点时，θ最大， cosθ最小，mv2l=0，N最小。 答案选C。	单摆及其周期	C
1480832	4.下列说法正确的A物体完成一次全振动，通过的位移是4个振幅B物体在个周期内通过的路程是个振幅C物体在1个周期内，通过的路程是4个振幅D物体在个周期内，通过的路程是3个振幅	物体完成一次全振动还回到原位置，所以通过的位移为零（注意与物体所在位置的位移不同），选项A错误。 物体在一个周期内通过的路程为4个振幅，选项C正确。 从平衡位置到最大位移中间的某点向最大位移处运动时，经14周期的时间物体运动的路程小于1个振幅，可知选项B、D错误。 答案选C。	位移与路程	C
1480837	4.弹簧振子多次通过同一位置时，下述物理量变化的有 A. 位移　B. 速度　C. 加速度　D. 动量　E. 动能　F. 弹力_。	过同一位置时，位移、回复力和加速度不变，由机械能守恒定律知动能不变，速率不变，弹力不变。 由运动情况分析，相邻两次过同一点，速度方向改变，从而动量改变。	位移式传感器	B,D
1480838	6.作简谐振动的物体，通过同一位置（除平衡位置外）时，可能变化的物理量是A加速度B速度C动量D动能	振子通过同一位置，所受回复力相同，由牛顿第二定律可知振子的加速度不变；因为速度和动量为矢量，所以通过同一位置时速度大小与动量的大小相等，且方向可能相反；而动能是标量，因为速度大小相同，质量不变，所以振子的动能不变。 答案选BC。	光的折射定律	B,C
1480840	7.关于相位的下述说法，正确的是A两个简谐振动的相不等，就表示它们反相B两个摆长和最大偏角相等的单摆，振动时一定同相C对两个振幅相同、频率不同的简谐振动，不能比较它们的相位D对两个振幅不同，频率相同的简谐振动，不能比较它们的相位	对两个同频率的简谐运动，才能用相应的概念比较它们振动的步调，而与其振幅无关。两个简谐振动同相或反相，决定其起始位置（初相）。摆长相同的单摆不一定同相，相位不同不一定正好相差π（反相），只有选项C正确。 答案选C。	光的折射定律	C
1480841	5.一个作简谐振动的弹簧振子，要增加振子的最大加速度，应该A把它放在月球上B增大它的振幅C减小振子的质量D减小弹簧的倔强系数	因为做简谐振动的回复力为F=-kx，所以由牛顿第二定律得其最大加速度为： 　amax=-kAm 把它放在月球上，k、m、A都不变，amax不会增加。 增大振幅，减小振子的质量，可增大amax。 减小弹簧的倔强系数，amax亦减小。 答案选BC。	探究弹力和弹簧伸长量的关系	B,C
1480843	10.简谐运动属于A匀速直线运动B匀加速运动C变速运动D匀变速运动	由简谐运动的位移—时间图象是正弦函数图象可知：物体的速度大小和方向都做周期性变化，远离平衡位置时加速度逐渐增大，由此可判定简谐运动是变速运动。 答案选C。	光的折射定律	C
1480849	7.一个质点做简谐运动，它每次经过同一位置时，下列物理量一定相同的是A速度B加速度C动能D相位	质点做简谐运动，每次通过同一位置时，它的加速度相同，选项B正确。 每次通过同一位置时，速度大小相等，方向不一定相同，故选项A错误，选项C正确。 简谐运动的相位φ=ωt+φ0，可以看出时间不同、相位不同，故选项D错误。 答案选BC。	探究小车速度随时间变化的规律	B,C
1480850	8.做简谐运动的物体向平衡位置运动时，速度越来越大的原因是A回复力对物体做正功，动能增加B物体惯性的作用C物体的加速度增加D系统的势能转化为动能	做简谐运动的物体向平衡位置运动时，回复力减小，加速度减小，但回复力的方向与运动方向一致，回复力对物体做正功，使物体的势能向动能转化，动能增加，势能减小，而总能量保持不变。 所以，答案选AD。	位移式传感器	A,D
1480852	4.振动的单摆小球通过平衡位置时，小球受到回复力方向或大小正确的是A指向地面B指向悬点C大小为零D垂直于摆线	单摆振动的回复力是重力的切向分力，当单摆小球在平衡位置时，重力沿切向的分力为零，所以小球受到回复力大小为零，答案选C。	单摆及其周期	C
1480854	8.关于单摆，正确的是A单摆振动的回复力是重力沿圆弧的切线方向的分力mgsinθ，θ是摆线与竖直线之间的夹角B单摆振动的回复力是重力和摆线拉力的合力C单摆的振动是简谐振动D单摆的振动周期总是等于E重力沿摆线方向的分力mgcosθ正好跟摆线的拉力平衡，因此它的切线方向分力mgsinθ就是单摆振动的回复力	如图所示：[img=0,0,1]ly_100_faf_0424_a.gif[/img]单摆中球重力的法向分力Gcosθ大小不等于摆线的拉力T，所以重力G与拉力T的合力R不是切线方向，R的切向分力等于重力的切向分力Gsinθ，R的法向分力（即向心力）等于T-Gcosθ≠0。 单摆的振动只有在摆角θ很小时，才近似简谐振动，周期才等于2πlg。如θ不是很小时(超过5°)就不是简谐振动，周期也不等于2πlg。 答案选A。	单摆摆线拉力分析	A
1480856	4.一个单摆，在第一个行星上的周期为，在第二个行星上的周期为，若这两个行星的质量比为，半径之比为，则ABCD	单摆周期T=2πlg，同一单摆即有T∝1g， 又根据F=mg=GmMR2， 即有： 　g∝MR2 因此： 　T∝R2M 故： 　T1:T2=R12•M2M1•R22=4×11×4=1:1 答案选A。	单摆及其周期	A
1480857	2.一个单摆挂在电梯内，发现单摆的周期为原来的，可见，电梯在做加速运动，加速度a为A方向向上，大小为B方向向上，大小为C方向向下，大小为D方向向下，大小为E方向向下，大小为	设摆长为L，单摆在静止电梯内的周期T=2πlg，在做加速运动的电梯内周期T′=2πlg，g′为电梯内观察到的重力加速度，由T′=23T， 得： 　g′=32g=g+12g 看起来好像重力加速度变大了(即超重现象)， 根据动力学原理可知此时电梯向上的加速度为：a=12g，方向向上。 答案选A。	探究单摆	A
1480863	10.关于单摆的摆动在运动中所受的力，下列说法正确的是A摆球运动到平衡位置时，重力与摆线拉力的合力为零B摆球在运动过程中受到三个力的作用：重力、摆线的拉力和回复力C摆球在运动过程中，重力和摆线拉力的合力等于回复力D摆球在运动过程中，重力沿圆弧切线方向的分力等于回复力	在最低点平衡位置处，回复力为零，回复力产生的加速度为零，但有向心力，有向心加速度，故重力与摆线拉力的合力不为零，选项A错误。 回复力为效果力，可以由单一力提供，可以由若干力的合力提供，可以由单一力的分力提供，摆球所受外力为重力和摆线拉力，不受回复力作用，选项B错误。 摆球的轨迹是圆弧，故重力、拉力的合力除提供回复力处，还提供向心力，选项C错误。 摆球所受合外力在圆弧切线方向的分力（等于重力沿圆弧切线方向的分力）做回复力，在法线方向的分力作为摆球做圆周运动的向心力，选项D正确。 除最高点外，摆球的回复力并不等于合外力。 答案选D。	单摆及其周期	D
1480866	5.甲、乙两个单摆，摆球质量相同，做简谐运动时，其周期之比为，如果两摆的悬点处于同高度，将摆线拉到水平位置伸直，自由释放摆球，则摆球经过各自的最低点时A甲球的动能等于乙球的动能B甲球悬线拉力大于乙摆悬线的拉力C甲球的机械能等于乙球的机械能D甲球的向心加速度等于乙球的向心加速度	根据单摆做简谐运动的周期公式T=2πlg可知，甲、乙二摆长之比2∶1，设摆球由水平位置释放运动到最低点的速度为v，由机械能守恒定律可得： 　mgl=12mv2 解得v=2gl，故两球速度不等，动能不等，选项A错误。 由mgl=12mv2可得，mv2l=2mg,设摆球运动到最低点时悬线拉力为T，绳的拉力和摆球重力的合力提供它做圆周运动的向心力，由圆周运动知识可得： 　T=mg+mv2l=3mg 悬线拉力与l无关，选项B错误。 由于摆球摆动过程中机械能守恒，两球初状态机械能相同（同一高度、质量相同、初速为零），则任一时刻两球的机械能都相等，选项C正确。 小球到达最低点时的向心加速度a=v2l=2g，与l无关，故选项D正确。 综上所述，答案选CD。	单摆及其周期	C,D
1480867	3.关于单摆，下列说法中正确的是A摆球运动回复力是摆线张力和重力的合力B摆球在运动过程中经过轨迹上的同一点，加速度是不变的C摆球在运动过程中加速度的方向始终指向平衡位置D摆球经过平衡位置时，加速度为零	单摆摆动过程中，摆球运动的回复力是重力沿垂直于摆线方向的分力，选项A错误。 摆球经过同一点时，速度大小相同，受力情况相同，因而加速度是不变的，选项B正确。 摆球运动的加速度是指摆球的总的加速度，除了有指向平衡位置的加速度分量外，当摆球速度不为零时，摆球做圆周运动还有指向圆心的向心加速度，此二分量的矢量和一般情况下不指向平衡位置（在最大位移处向心加速度为零，加速度指向平衡位置），故选项C错误。 摆球经过平衡位置时，速度不为零，此时，摆球有向心加速度，所以摆球经过平衡位置时，加速度也不为零，选项D错误。 综上所述，答案选B。	单摆及其周期	B
1480868	7.使悬线下端的单摆小球P偏离平衡位置（偏角θAP球BQ球C质量大的球D质量小的球	由题意，摆球释放后做简谐运动，设摆线长为l，P球到达平衡位置所需时间为其做简谐运动周期的14，即： 　tP=T4=π2lg Q球到达P球平衡位置所需时间为其自由下落l所经历的时间，由自由落体公式可得： 　tQ=2lg=2lg 比较tP与tQ，有tP>tQ，即Q球先到达单摆小球的平衡位置。 答案选B。	矢量三角形动态分析	B
1480871	2.在升降机内悬挂一单摆，为使其振动加快，升降机应该A向上作加速运动B向上作减速运，且aC向下作加速运动，且aD向下作减速运动	振动加快说明单摆的周期变小，频度变大，由单摆频率公式： 　f=12πgL 可知相应的重力加速度要变大，升降机向上加速或向下减速时，相当于重力加速度g值增大；向上减速或向下加速时相当于重力加速度g值减小。 答案选AD。	牛顿第二定律的基本问题	A,D
1480872	3.在摆长为l的单摆悬挂点正下方处固定一个钉子，设单摆碰钉前后均作小角度摆动，则完成一次全振动的时间是ABCD	此摆由两个摆组成，其周期为两个摆的半周期之和，由单摆周期公式可求两个摆的整个周期，所以该摆的振动周期为： 　T=T12+T22 　=πlg+π12g 　=(1+22)πlg 答案选C。	类单摆问题	C
1480880	2.单摆摆球多次通过同一位置时，下述物理量不同的是A位移B速度C加速度D动量	由题意，单摆的位移指相对于平衡位置的位移，单摆摆球多次通过同一位置时，位移相同，受力情况完全相同，绳子的张力相同，加速度相同，速度大小相等，所以动能相同。但速度和动量的方向不同，选项B、D复合题意。答案选BD。	单摆及其周期	B,D
1480881	3.关于振动，以下说法正确的是A频率逐渐减小的振动，叫做阻尼振动B振幅逐渐减小的振动，叫做受迫振动C受迫振动稳定后的频率与系统固有频率无关D受迫振动稳定后的频率等于驱动力的频率	振幅逐渐减小的振动，叫做阻尼振动。 受迫振动的振幅可不变，而受迫振动稳定后的频率与驱动力频率相同，与系统固有频率无关。 选项C、D正确。	光的折射定律	C,D
1480883	8.P、Q两个弹簧振子，P的固有频率为f，Q的固有周期是P的固有周期的四分之一倍，它们均在频率为3f的驱动作用下做受迫振动，则下列情况正确的是A振子P的振幅较大，振动频率为4fB振子Q的振幅较大，振动频率为3fC振子P的振幅较大，振动频率为3fD振子Q的振幅较大，振动频率为4f	由共振曲线可知：驱动力频率与固有频率越接近，振幅越大，故Q的振幅较大，受迫振动的频率一定等于驱动力的频率，答案选C。	受迫振动与共振	3
1480885	4.有两个质量分别为M和m的物体，且M>>m，分别用绳悬挂在同一根张紧的绳上。当M被拉开摆动一段时间后Am也跟着M以几乎相同的频率摆动Bm摆的振幅与M摆的绳长无关C当两摆的长度相等时，m以最大振幅振动D当两摆的长度相等时，m可以具有比M较大的振幅振动	可根据受迫振动和共振规律、受迫振动物体能量大小及转换规律来分析。 将M视作策动力，m在M的带动下做受迫振动，其频率应等于M摆动的频率。 当两摆的长度相等时，m以最大振幅振动，发生共振。 m运动的机械能是从M转移过来的，单摆机械能的大小与摆球质量、振幅两者同时有关，由于m 答案选ACD。	矢量三角形动态分析	A,C,D
1480889	8.一枚炸弹在空中爆炸，形成冲击波向四面八方传播，下面关于波传播过程中各质元的振动情况的说法中正确的是A各质元的振动周期都相等，振幅也都相等B各质元的振动周期都相等，离爆炸中心越远的质元振幅越小C各质元的振幅都相等，离爆炸中心越远的质元振动周期越小D离爆炸中心越远的质元振动周期越小，振幅也越小	冲击波向四面八方传播，能量向四周传播，振幅是决定振动能量的物理量，说明振幅越来越小，我们听到的声音也是越远处越弱，但振动周期不变。 选项B正确。	简谐运动的图象（加试）	2
1480890	4.一洗衣机在正常工作时非常平稳，当切断电源后发现先是振动越来越剧烈，然后振动逐渐减弱。对这一现象下列说法正确的是①正常工作时，洗衣机波轮的运转频率大于洗衣机的固有频率②正常工作时，洗衣机波轮的运转频率比洗衣机的固有频率小③当洗衣机振动最剧烈时，波轮的运转频率恰好等于洗衣机的固有频率④当洗衣机振动最剧烈时，固有频率最大A①④B②③C①③D②④	正常工作时，洗衣机波轮的运转频率大于洗衣机的固有频率，所以振动不是很剧烈，当切断电源后，洗衣机波轮的运转频率逐渐减小，当波轮的运转频率恰好等于洗衣机的固有频率时，此时发生共振，洗衣机振动最剧烈。以后随着洗衣机波轮的运转频率逐渐减小，与洗衣机的固有频率的差别也越来越大，所以以后振动逐渐减弱。所以①③正确。答案选C。	故障分析	C
1480891	7.在平静的水面上投下一颗石子，水波向四面八方传开去。在波的传播过程中A波速不断减小B波长不断减小C周期不断减小D频率不断减小E振幅不断减小	在波的传播方向上各质点有相同的频率(或周期)，而波的传播速度取决于介质本身的性质。 在均匀介质中，波速不变，因λ=vf，故波长也不变。 波在传播过程中，波源的能量逐渐传给周围的质点，振动的能量是跟振幅的平方成正比的，因此波源的振幅不断减小。同时，其他质点的振幅经过一段时间后也不断减小。 答案选E。	光的折射定律	E
1480893	5.声音由水进入空气时，波长λ、波速v和频率f的变化情况是A仅波长不变B仅波速不变C仅频率不变D波长和波速不变E波长和频率不变	机械波的频率由振源的频率决定，所以声波从水进入空气时，频率f不变。 而声波波速与介质有关，所以波速v要改变，因而波长λ=vf也要改变。 答案选C。	光的折射定律	D
1480895	6.关于声音的产生及其传播，下列说法中正确的是A声音是由振动物体发出的，它在空气中以横波的形式传播B声音在空气中传播速度的大小与其波长成正比C声音在空气中传播速度的大小与其频率成正比D声音在空气中传播速度的大小完全由空气自身的条件决定	声音是机械波，是振动物体的振动在空气或其他介质中的传播，它是以纵波的形式传播的。 与其他机械波一样，频率是由声源决定的，传播速度是由传播介质决定的。 选项D正确。	光的折射定律	D
1480896	7.关于乐音的三要素，下面说法正确的是A音调的高低决定于声源振幅的大小B人对音调的感觉客观上决定于振动的频率C泛音的频率是基音频率的整数倍D不同乐器的音色不同，这是由于基音的频率不同E音色是由泛音的多少、泛音的频率决定的	声源的振幅大，发出的声音听起来响度大而不是音调高。音色是由泛音的多少、泛音的频率和振幅决定的。 选项B、C正确。	光的折射定律	B,C
1480898	8.一列波由波源向周围扩展开去，下列说法正确的是A介质中的各个质点由近及远地传播开去B介质中的各个质点只是在各自的平衡位置附近振动，并不迁移C介质将振动的能量由近及远地传播开去D介质将振动的形式由近及远地传播开去	介质在传播机械波的过程中，只是把振动这种形式和振动的能量向外传播，而介质本身并不迁移，故选项A错误，选项B、C、D正确。	光的折射定律	B,C,D
1480915	8.下列现象中属于声波反射现象的是A隔着墙能听到房外的人讲话B音响设备制作时要考虑混响效应C夏日的雷声有时轰鸣不绝D在水里的人能听到岸上的声音	隔着墙能听到房外的人讲话是波的衍射现象，是声波绕过了墙，传播到墙背面去，选项A错误。 因为波的反射，将波延迟，得到一系列的延时波。然后以适当的比例混合放大输出，即达到立体声效果，选项B正确。 因为雷声碰到云层发生多次反射所以夏日的雷声有时轰鸣不绝，选项C正确。 在水里的人能听到岸上的声音是因为在空气中传播的声波通过折射进入水中，因为声波的频率不变，所以人可以听到，D选项是波的折射现象。 答案选BC。	光的偏振及应用（加试）	2,3
1480919	5.关于振动与波的关系，下列说法正确的是A如果没有机械振动，一定没有机械波B只要物体做机械振动，一定有机械波产生C机械波的频率与振源的频率一样D机械波的传播速度与振源振动速度一样	机械波是机械振动在介质中的传播，因而产生机械波有两个条件，一是机械振动（即振源），二是传播振动的介质，所以如果没有机械振动就一定没有机械波，选项A正确。如果有机械振动，而没有传播振动的介质，也不会产生机械波，选项B错误。机械波传播时，介质各质点振动的频率（即波动频率）与振源振动的频率总是一致的，所不同的是振动有先后，选项C正确。振源振动的速度随时间作周期性变化，机械波在均匀介质中是匀速传播的，其速率仅与介质的性质（弹性、密度）有关，与振源的频率无关，故选项D错误。综上所述，答案选AC。	光的折射定律	A,C
1480921	3.一频率为0.5赫的简谐波，波速大小为4米/秒，沿着传播方向上有相距1米的两个质点，它们相继达到正向位移最大值的时间差为A0.25秒B0.5秒C1秒D2秒	由公式v=λf得波长： 　λ=vf =40.5米=8米 两质点间距离： 　s=1米=18λ 它们相继达到正向位移最大值的时间差为： 　Δt=18T=18×10.5秒=0.25秒 答案选A。	光的折射定律	A
1480922	2.关于简谐波的以下说法正确的是A波动发生需要两个条件，即波源和传播媒质B波动过程是媒质质点由近向远移动的过程C波动过程是能量由近向远传递的过程D波源与媒质质点的振动都是自由振动	波源（即振源）振动时依靠媒质中存在的相互作用力，带动周围各部分质点振动起来，形成机械波。 媒质各质点只在平衡位置附近作振动，并不随波迁移，仅把振源的能量传播出来。 波源与媒质之间的相互作用力，对波源是一种阻力，所以波源的振动就不可能是自由振动。 媒质质点是按波源的频率作受迫振动，不是自由振动。 选项A、C正确。	光的折射定律	A,C
1480925	3.地震震动以波的形式传播，地震波有纵波和横波之分。若a、b两处与c处分别相距300km和200km。当c处地下15km处发生地震，则Ac处居民会感到先上下颠簸，后水平摇动B地震波是横波C地震波传到a地时，震动方向垂直于地面Da、b两处烈度可能不同	当c处地下15km处发生地震，由于纵波的传播速度大于横波的传播速度，所以纵波先到达c处，居民会感到先上下颠簸，后水平摇动。选项A正确。 由于地震波有横波、纵波之分，二者同时发生，传播速度因波而异，传到a、b两处，由于距离不同烈度也当然不同。选项B、C错误，选项D正确。 所以答案选AD。	光的折射定律	A,D
1480926	5.一列水波穿过小孔发生了衍射现象，衍射的水波与原来的水波相比A波长变短了B频率变高了C波速没有变化D质点的振幅变小了	由于衍射使波的能量分布范围变大，从而导致单位面积上的能量变小，振幅变小。选项D正确。 发生衍射现象时波的波长和频率都不变，都等于波源的波长和频率，由于波速是由介质的性质决定，所以波速也不变，选项A、B错误，选项C正确。 答案选CD。	光的折射定律	3,4
1480927	8.关于声波，以下说法正确的是A常温下人耳能听到的声音波长范围约是1.70mm～17.0mB同一频率的声波在金属里传播的波长比在空气里要长C敲响一音叉，使音叉缓慢旋转，听其声音，这是声波的衍射现象D在空房子里讲话，余音缭绕，这是声波多次反射所致，称为交混回响	人耳能感觉到声音的频率范围为20Hz～20000Hz，声音在空气中的声速为340m/s，即由λ=vf得人耳能听到声音的波长范围为1.70mm～17.0m，选项A正确。 同频率的声波在固体中传播速度大于在液体和气体中的速度，即声波在金属里传播的波长比空气里要长，选项B正确。 音叉缓慢旋转时，人听到的音响的声音强度会发生变化，这是波的干涉现象，选项C错误。 在空房子里讲话，声音在房里会多次反射，出现了余音缭绕，选项D正确。 综上所述，答案选ABD。	光的折射定律	A,B,D
1480929	7.在水波槽的衍射现象中，若打击水面的振子振动频率是5Hz，水波在水槽中的传播速度为0.05m/s，为观察到显著的衍射现象，小孔直径d应为A10cmB5cmCd>1cmDd	由题意，在水槽中激发的水波波长为： 　λ=vf=0.055m=0.01m=1cm 要求在小孔后产生显著的衍射现象，应取小孔的尺寸小于波长。 答案选D。	能量量子化及光量子	D
1480930	7.关于声波，下列说法中正确的是A空气中的声波是纵波，铁中的声波也是纵波B声波不仅能在空气中传播，也能在固体、液体和真空中传播C声音在水中传播的速度大于在空气中的传播速度D对于在空气中传播的声波来说，由于v=λ·f，所以频率越高，声速也越大	纵波与介质无关，只由振动方向与传播方向是否共线决定，声波不能在真空中传播；声波在水中传播速度约是空气中传播速度的4倍半，声波的频率由发声源决定，声速与介质有关，而与频率无关。 答案选A、C。	光的折射定律	A,C
1480935	3.下列说法正确的是A甲、乙两分子从很远处靠近到不能再靠近的过程中，分子势能先减少后增大B分子间距离减小，分子间的引力和斥力都增加C布朗运动是液体分子的运动，它说明分子永不停息地做无规则运动D做布朗运动的微粒越大，布朗运动越明显	A项中，两分子经历了分子距离大于r0、等于r0及小于r0的阶段，分子力先做正功，后做负功的过程，故选项A正确。 B项符合分子动理论的特点，故选项B正确。 选项C中，布朗运动本身不是分子运动，但布朗运动反映了液体分子的无规则运动事实，故选项C错误。 布朗运动中颗粒越大，布朗运动越不明显，故选项D错误。 选项A、B正确。	气缸类问题	A,B
1480939	1.关于分子间势能，下列说法中正确的是A分子间为引力时，距离越小，分子间势能越大B分子间为斥力时，距离越大，分子间势能越大C物体在热胀冷缩时，分子间势能不变D物体在热胀冷缩时，分子势能改变	当分子间距离等于平衡距离时，分子力为零，分子间势能最小。在此基础上，间距增大或减小，分子间势能都增大。所以选项A、B均错误。 热胀冷缩过程中，分子间距离发生变化，因此分子间势能改变，所以选项C错误，选项D正确。 答案选D。	气缸类问题	D
1480947	3.液体和固体都很难被压缩，这是因为A它们分子间的距离缩小时分子力表现为斥力B分子在不停地做无规则运动C分子间没有空隙D压缩时温度升高，产生热膨胀	液体和固体不被压缩，固体不被拉伸时，对外表现的分子力可视为零。 当液体和固体受到外力压缩时，分子间的作用力表现为斥力，且随距离减小而急剧增大，所以正确选项为A。	分子间作用力	A
1480948	10.已知水银的摩尔质量为M，密度为ρ，阿伏加德罗常数为N，则水银分子的直径是ABCD	水银的摩尔体积为V=Mρ，水银分子的体积V0=VN=MρN，把分子看成球形，据球体的体积公式V0=16πD3可得，水银分子直径：D=(6V0π)13=(6MπρN)13。 答案选A。	阿伏伽德罗常数（固、液估算）	A
1480949	4.下列说法中，哪些是错误的A两块铅压紧以后能连在一起，说明铅块中铅分子间有引力B固体和液体很难被压缩，说明分子间存在着相互排斥的力C碎玻璃不能拼在一起，是由于分子间存在相互作用的斥力D拉断一根绳子需一定大小的拉力，说明分子间存在很强的引力	两铅块压紧后能连在一起，说明分子间有引力，选项A正确。 固体和液体很难被压缩，说明分子间有斥力，选项B正确。 拉绳时分子间表现为引力，故选项D正确。 碎玻璃不能拼在一起，是由于玻璃断面处凹凸不平，只有少数分子接近到分子力作用距离范围，大部分分子间距离大于10-9m，作用力趋近零.因而碎玻璃不能再聚合为一体。 选项C错误。	分子间作用力	C
1480952	3.当阳光照进室内时，我们常可看到有微小颗粒在光束中飞舞，这些微小颗粒的运动是A空气中杂质分子的热运动B尘埃做抛物线运动C尘埃做布朗运动D非布朗运动	空气中的尘埃如果足够小，也可做布朗运动，但这种尘埃应能稳定悬浮在平静的空气中，肉眼看不见。我们能够看到的飞舞的尘埃、颗粒是由杂乱的局部空气对流所致，不是布朗运动。 答案选D。	波粒二象性	D
1480953	9.关于物体内能的说法正确的是A一定质量的理想气体，其温度不变时，它的内能不变B二杯温度相同的水，它们的内能一定相等C0℃的物体内能为零D物体的内能是由它的温度和体积决定的	分子热运动的平均动能跟温度有关，分子势能跟体积有关，因此物体的内能由它的温度和体积决定，选项D正确。 理想气体的内能就是所有气体分子热运动的动能的总和；一定质量的理想气体的内能只与温度有关，选项A正确。 二杯温度相同的水，体积不一定相等，内能也不一定相等。分子始终处在永不停息的热运动之中，0℃时也不例外，所以它的内能绝不为零。 答案选AD。	热力学第二定律	A,D
1480954	8.质量不同的同种类物体，温度高的则A一定含的热量多B分子无规则运动剧烈C内能一定多D分子热运动的平均动能一定大	热量只在发生热传递时才有意义，对某个物体，具有的是内能，选项A错误。 分子无规则运动越剧烈，说明温度越高，而温度是物体分子热运动的平均动能的标志，选项B正确。 同种类物体温度越高，分子无规则运动越剧烈，分子热运动的平均动能也越大。物体的内能是指物体中所有分子的热运动的动能和分子势能的总和，。物体质量不同，物体内分子数目就不等，也就无法判定内能多少。选项C错误，D正确。 答案选BD。	气缸类问题	B,D
1480955	1.下列说法正确的是A只要温度相同，任何分子的平均速率都相同B不管分子间距离是否等于（是平衡位置分子距离），只要分子力做正功，分子势能就减小，反之分子势能就增加C10个分子的动能和分子势能的总和就是这10个分子的内能D温度高的物体中的每一个分子的运动速率，一定大于温度低的每一个物体中每一个分子的速率	温度是分子平均动能的标志，温度相同，物体分子平均动能相同，而平均速率不一定相同，故选项A错误。 因为分子势能是由分子间相互作用才产生的，而分子力做负功，即外力对分子做正功，分子势能增加，反之，分子势能减小，故选项B正确。 物体内能是对大量分子而言；对于10个这样少的分子无意义，故选项C错误。 温度高的物体分子的平均速率大（相同物质），但具体的每一个分子的速率是不确定的，可能大于平均速率，也可以小于平均速率，故选项D错误。 综上所述，答案选B。	气缸类问题	B
1480957	10.56克的铁、18克的水和18克的水蒸气的温度均为0℃时，在各不相同的压强条件下，则A分子数相同，分子平均动能也相同B分子数相同，而分子平均动能不相同C分子数不相同，而分子平均动能相同D分子数相同，分子内能也相同	56克和18克分别为铁和水、水蒸气的摩尔质量，所以，它们的分子数相同。由于温度相同，它们的分子平均动能也相同，选项A正确，BC错误。 但三者分子的间距不同，它们的势能不同，因此内能也不相同，选项D错误。 答案选A。	物体的内能	A
1480958	3.下列说法正确的是A温度是分子内能大小的标志B物体吸热温度一定升高C物体不吸热温度可能升高D温度高的物体具有较多热量	温度是分子平均动能大小的标志，而不是内能大小的标志。只有物体有内能，而单个分子没有分子内能。选项A说法错误。物体内能的改变有两个途径，一是热传递，二是做功。物体在吸热的同时，如果又在对外做功，这时温度不一定升高。选项B说法错误。物体虽然没吸热，但外界对物体做功了，这时物体的内能同样可以增加，温度升高。选项C说法正确。热量是指在热传递过程中，物体内能的转移量，是一个过程量，不能说物体具有多少热量。选项D说法错误。综上所述，答案选C。	气缸类问题	3
1480959	5.对于温度相同的m(g)水、m(g)冰、m(g)水蒸气，下列说法正确的有A它们的分子数一样多B它们的分子平均动能一样大C它们的分子势能一样大D它们的内能一样大	由题意，分子数n=mM⋅NA，因水、冰、汽的质量相等，所以它们的摩尔数相同，再乘以阿伏加德罗常数NA，就是它们的分子数。所以它们的分子数一样多，选项A正确。 由于温度是物体分子平均动能的标志，它们的温度相同，所以分子的平均动能相同，选项B正确。 以上虽然是同种物质，但由于状态不同，所以分子势能不同，分子势能最大是水蒸气，最小的是冰。选项C错误。 内能是分子动能与分子势能的总和，故它们的内能不同。选项D错误。 综上所述，答案选AB。	分子间作用力	A,B
1480960	6.关于物体的内能，以下说法中正确的是A不同的物体，若温度相等，则内能也相等B物体速度增大，则分子势能增大，内能也增大C晶体熔化时，温度不变，则内能也不变D对物体做功，或向物体传热，都可能改变物体的内能	不同的物体，物体内的分子数一般不同。温度相等时，分子的平均动能虽相等，但分子势能不一定相等，因此内能也不一定相等，选项A错误。 物体的速度增大，它整体的动能增大，并不表示物体内分子的动能一定也增大，选项B错误。 晶体熔化时需吸热，吸收的热主要用于破坏晶体的点阵结构做的功。所以晶体熔化过程中，虽然分子数和温度不变，平均动能不变，但晶体的内能会增加，选项C错误。 改变物体的内能有两种方式:做功、热传递，并且它们对改变物体的内能是等效的，选项D正确。 答案选D。	热力学第二定律	D
1480961	7.对于20℃的水和20℃的水银，下列说法正确的是A两种物体分子的平均动能相同B水银的分子平均动能比水的大C两种物体分子的平均速率相同D水银分子的平均速率比水分子的平均速率小	温度是分子平均动能的标志。 而物体分子的平均动能与物质的多少、种类、状态均无关，答案A正确，B错误。 由于E¯k=12mv2，水银分子的质量大于水分子的质量，可知选项C错误，D正确。 答案选AD。	液柱类问题	A,D
1480962	1.下面的例子中，通过热传递改变物体内能的是A擦火柴，火柴燃烧起来B用锯子锯木头，锯条变热C搓搓手，会觉得暖和些D阳光照在湖面上，使湖水温度升高	不通过做功而使物体内能改变的过程叫做热传递。选项A、B、C都克服摩擦做了功，选项D是通过热传递（太阳辐射）使湖水温度升高的。 答案选D。	热力学第二定律	D
1480966	2.下列说法正确的是A熔融的铁块化成铁水的过程中，温度不变，内能也不变B物体运动的速度增大，则物体中分子热运动的平均动能增大，物体的内能增加CA、B两物体接触时有热量从物体A传到物体B，这说明物体A的内能大于物体B的内能DA、B两物体的温度相同时，A、B两物体的内能可能不同，分子的平均速率也可能不同	温度是分子平均动能的标志，内能是所有分子动能和分子势能的总和，故温度不变时，内能可能变化。熔融的铁块化成铁水的过程中，温度不变，但要吸收热量，所以内能增加，选项A错误。 两物体温度相同时，内能可能不同，分子的平均动能相同，而Ek¯=12mv¯2则平均速率v¯可能不同，故选项D正确。 有热量从A传到B，说明A的温度高，要比较内能还要看它们的分子总数和分子势能这些因素，故选项C错误。 机械运动的速度增加与分子热运动的动能无关，与物体的内能更无关系，故选项B错误。 所以答案选D。	液柱类问题	4
1480967	6.A物体的质量是B物体的n倍，B的比热是A的k倍。现A获得的热量是B获得热量的s倍，则A物体升高的温度是B物体升高的温度的AB倍CDnks倍	QA=mAcAΔtA，QB=mBcBΔtB，已知 mA=nmB，cB=k{cA}，QA=sQB。得 ΔtA=sknΔtB。 答案选C。	P-T图象	C
1480968	4.水平桌面上有两块相同的木块A和B，A固定，B可自由滑动。两颗速度、质量均相同的子弹水平穿过这两块木块，穿出后子弹的速度分别为和，子弹穿过木块时产生的热量分别为和，则A，B，C，D，	子弹穿过木块作功转化为热量的部分决定于子弹所受阻力和子弹相对于木块的位移，跟木块的固定与否无关，因此QA=QB。木块可动时，在子弹穿透过程中，木块还获得一部分动能，因此子弹穿透可动木块后的动能较小，即速度较小。 答案选A。	等距问题	A
1480969	5.子弹射入置于光滑水平上的木块的过程中，下列说法正确的是A通过做功使木块的内能改变B子弹损失的机械能等于木块内能的增加量C子弹损失的机械能等于木块和子弹内能的增加量D子弹、木块组成的系统的总能量保持不变	对子弹、木块系统，在子弹射入木块的过程中无外力对系统做功，系统的总能量应保持不变，即系统的机械能和内能之和保持不变。因子弹射入木块时对木块做了正功，木块的机械能和内能都增加；子弹克服阻力做功，机械能减少，温度升高，子弹的内能也增加。根据系统总能量不变可得：子弹减少的机械能=木块获得的机械能+木块和子弹增加的内能。 答案选AD。	验证机械能守恒定律	A,D
1480971	7.某气体从外界吸收了500cal（卡）的热量，同时又对外界做了500J的功，则该气体的内能变化为（1卡=4.2J）A增加了2600JB增加了1600JC减少了380JD0	由热力学第一定律可得气体内能的变化为： 　△E=Q+W=500×4.2-500=1600J 答案选B。	热力学第一定律	B
1480972	8.下面设想符合能量守恒定律的是A利用永久磁体间的作用力造一台永远转动的机械B做成一条船利用河水的能量逆水航行C通过太阳照射飞机使飞机起飞D不用任何燃料使河水升温	利用磁场能可以使磁铁所具有的磁场能转化为动能，但由于摩擦力的不可避免性，动能最终转化为内能，使转动停止。 让船先静止在水中，设计一台水利发电机使船获得足够电能，然后把电能转化为船的动能使船逆水航行；同理可利用光能的可转化性和电能的可收集性，使光能转化为飞机的动能，实现飞机起飞。 设计水坝利用河水的重力势能发电，一部分重力势能发电，一部分重力势能通过水轮机叶片转化为水的内能，另外电能也可转化为势能使水升温。 答案选BCD。	磁场对运动电荷的作用力	B,C,D
1480973	5.下列说法不正确的是A物体的温度可以一直降低到绝对零度B热量会自发地从低温物体传给高温物体C第二类永动机违反了能量守恒定律D一定质量的理想气体，如果压强保持不变，则温度升高时体积增大	热力学第三定律告诉我们，绝对零度不可达到，故选项A错误。 由热力学第二定律知，热量可能从低温物体传给高温物体，而不引起其他变化，选项B错误。 第二类永动机虽然不违背能量守恒，但违背能量转化的方向性，故选项C错误。 由理想气体状态方程可知，一定质量的理想气体，如果压强保持不变，则温度升高时体积增大，选项D正确。 综上所述，答案选ABC。	热力学第二定律	A,B,C
1480979	5.0℃水结成0℃的冰，对此过程应用热力学第一定律，以下关系符号的说明正确的是AQ>0，W>0，△U>0BQ>0，WCQDQ0，△U	对这一过程的判断要注意两点：（1）水结成冰，要放出熔解热；（2）水结成冰，体积要膨胀。放出熔解热，表示Q 答案选C。	热力学第一定律	C
1480983	7.下列说法正确的是A热量能自发地从高温物体传给低温物体B热量不能从低温物体传到高温物体C热传导是有方向性的D气体向真空中的自由膨胀是不可逆的	如果是自发的过程，热量只能从高温物体传到低温物体，但这并不是说热量不能从低温物体传到高温物体，只是不能自发地进行，在外界条件的帮助下，热量也能从低温物体传到高温物体，热传导是有方向性的，选项A、C正确，选项B错误。 气体向真空中膨胀自由膨胀是不可逆的，符合热力学第二定律的表述，选项D正确。 综上所述，答案选ACD。	V-T图象	A,C,D
1480985	10.液体的附着层具有收缩趋势的情况发生在A液体不浸润固体时的附着层中B表面张力系数较大的液体的附着层中C所有液体的附着层中D液体浸润固体时的附着层中	液体的附着层具有收缩趋势，表明附着层里分子比液体内部稀疏，分子间的相互作用力表现为引力，则液体不浸润固体。 答案选A。	表面张力现象以及毛细现象	A
1480986	2.液体表面层有收缩趋势是由于A表面层里液体分子间的引力作用B液体内部分子间的引力作用C表面层里液体分子跟液体内部分子间的引力作用D表面层里液体分子跟气体分子间引力作用	液体跟气体接触的表面形成一个薄层，即表面层。 表面层中的分子，一方面受到液体内部分子的作用，另一方面又受到液面上方气体分子的作用（作用很小，可忽略）。 由于这两种作用不同，引起液体表面层分子比液体内部分子稀疏（在液体内部分子间引力、斥力大小近似相等），表面层内分子间距离大，引力和斥力都减小，但斥力减小得更快，所以分子间相互作用表现为引力，使液面有收缩的趋势。 答案选A。	表面张力现象以及毛细现象	A
1480987	3.如果没有重力和任何其他外力的作用，那么液滴将呈现如下的形状A扁平形态B扁平的椭球形状C球形D不规则的形状	由于液体表面层具有表面张力，在表面张力的作用下，液面有收缩的趋势，由于在体积相同的各种形状的物体中，球形物体的表面积最小，所以液滴呈球形。 答案选C。	受力分析	C
1480988	1.用内径极细的玻璃管做成的水银气压计，其读数比实际气压A偏高B偏低C无偏差D无法判断	水银跟玻璃是不浸润的，水银气压计中的水银面是凸形的弯月面；弯月面和玻璃管接触的周界处的表面张力有一个竖直向下的分力，因而产生了一个附加压强。附加压强p1和水银柱的压强同向，按流体静力学公式有p=ρgh+ps式中p为管外的大气压强，ρgh为管内水银柱的压强。内径越细，p1越大，所以液柱偏低。 答案选B。	液柱类问题	B
1481003	7.用吹风机的热风吹一枝蘸了酒精的温度计时，温度计的示数是A先降低后升高B先升高后降低C一直降低D一直升高	由于酒精蒸发时发生的是汽化现象，需要吸收热量，所以酒精蒸发完前，温度计的示数要降低，酒精蒸发完后，由于吹风机吹得是热风，所以温度计的示数要升高，故正确选项为A。	气体的等温变化	A
1481005	4.晶体吸收一定热量后A温度一定升高B晶体的状态一定发生变化C温度和状态都会发生变化D要根据具体情况，才能确定温度和状态是否变化	晶体在熔化时吸收热量，但温度保持不变。在达熔点前晶体吸热升温，但物态不发生变化。 答案选D。	V-T图象	D
1481008	9.下列说法正确的是A水和酒精混合后总体积变小了是由于水分子之间的作用力对酒精分子之间的作用使它们间的距离变小的缘故B船能浮水面上是由于水的表面张力的合力与船的重力平衡的缘故C钢针能浮在水面上是由于水的表面张力的合力与钢针的重力平衡的缘故D在水平玻璃板上，散落的水银呈球形或椭球形是由于水银的表面张力使之收缩的缘故	水和酒精混合总体积减小是因为水和酒精分子彼此进入到对方空隙中的原因，选项A错误。 船能浮在水面上是因为浮力和重力平衡的缘故，选项B错误；选项C、D正确。 综上所述，答案选C、D。	表面张力现象以及毛细现象	C,D
1481009	5.以下说法中正确的是A任何一种物质，不是晶体就是非晶体，不可能既会形成晶体又会形成非晶体B有些物质，在不同条件下可以形成晶体，也可以形成非晶体C有些物质能生成几种不同的晶体，其物理性质有很大的差异D多晶体没有一定规则的外形，其物理性质又是各向同性，所以不是晶体	一切物质都能以晶体和非晶体两种形态存在，有些物质，在不同条件下可以形成晶体，也可以形成非晶体，选项A错误，选项B正确。由于物质微观结构排列不同，有些物质能生成几种不同晶体，其物理性质有很大的差异。选项C正确。多晶体也属于晶体，但没有一定规则的外形，其物理性质具有各向同性，选项D错误。综上所述，答案选C。	衰变方程	C
1481010	4.比较金刚石与石墨的结果是A它们是同一种物质，只是内部微粒的排列不同B它们的物理性质有很大的差异C由于它们内部微粒排列规则不同，所以金刚石为晶体，石黑是非晶体D金刚石是单晶体，石墨是多晶体	金刚石硬度大，但石墨硬度小，质软滑腻。化学性质相同，因为都属于同种元素。所以较金刚石与石墨虽然是同种物质，但内部微粒的排列不同，物理性质有很大的差异。选项A、B正确。 金钢石、石墨都是晶体，但金钢石有单晶体、也有多晶体形态，而石墨一般称混合晶体。选项C、D错误。 所以答案选AB。	热力学第二定律	A,B
1481011	6.关于晶体和非晶体的几种说法中，正确的是A不具有规则几何形状的物体一定不是晶体B有些晶体的物理性质与方向有关，这种特性叫做各向异性C若物体表现为各向同性，它就一定是非晶体D晶体有一定的熔解温度，非晶体没有一定的熔解温度	单晶体物理性质表现各向异性，多晶体物理性质表现各向同性，单晶体具有天然规则外形，多晶体没有规则外形。多晶体与非晶体的区别在于多晶体有固定熔点。选项A、C错误，选项D正确。有些晶体的各向异性即沿晶格的不同方向，原子排列的周期性和疏密程度不尽相同，由此导致晶体在不同方向的物理化学特性也不同，这就是晶体的各向异性。选项B正确。所以答案选BD。	衰变方程	B,D
1481012	3.一个空气泡从湖的深处冒上来，如果湖水温度处处相等，则气泡在上升过程中受到的浮力将A逐渐增大B逐渐减小C保持不变D无法确定	浮力与排开液体的体积有关。 空气泡从湖的深处冒上来，湖水由深度引起的压强在减小，空气泡内空气压强大于外界压强，气泡体积增大，压强减小，浮力增大。 答案选A。	受力分析	A
1481013	1.下列说法中不正确的是A气体温度由气体分子热运动决定B气体压强由气体分子相互作用力决定C气体体积由容器的容积决定D封闭容器内气体对器壁各处的压强都相等	气体的温度是大量分子无规则热运动的平均动能的反映，所以也是由气体分子热运动决定的，热运动越剧烈，气体温度越高。 气体的压强是由于气体分子频繁碰撞器壁产生的，与分子相互作用力无关。 由于气体分子将充满容器内所能到达的全部空间，所以气体的体积由容器的容积决定。 在不考虑气体重力的情况下，封闭容器内气体对器壁各处的压强都相等。 所以选项B说法不正确，答案选B。	气缸类问题	B
1481018	2.在一个房间内，上午10时左右的温度是285K，下午2时左右的温度是25℃，若大气压强基本未变，则下午2时与上午10时相比较，房间内的A空气密度减小B空气分子的平均动能增大C空气的总质量减小D空气分子的势能和平均动能减小	房间内的气体与大气相通，所以房间内气体的压强等于大气压强。大气压强基本末变，房内空气压强p不变，气体体积等于房间的容积，所以房间内气体体积V不变。 由T=t+273可知下午2时左右的温度为298K，此温度高于上午10时左右的温度，所以房间内气体的温度T升高，而温度是分子平均动能的唯一量度，所以气体分子的平均动能增大。 由克拉珀龙方程PV=mMRT可知空气的总质量减小，空气密度减小。 答案选ABC。	自由落体运动	A,B,C
1481019	5.两个密闭容器，一个装有氧气，另一个装有氢气，如果氧气和氢气都可以看做理想气体，并且氧气的压强、温度和体积都是氢气的2倍，则两容器中A氧气和氢气的质量相等B氧气和氢气的分子数相等C单位体积内氧气和氢气的质量相等D单位体积内氧气和氢气的分子数相等	对氧气和氢气分别应用克拉珀龙方程，可得： 质量之比： 　m氧m氢=p氧V氧M氧T氢p氢V氢M氢T氧=2×2×322×12=32 摩尔数之比： 　n氧n氢=p氧V氧T氢p氢V氢T氧=2×22=2 密度之比： 　ρ氧ρ氢=p氧M氧T氢p氢M氢T氧=2×322×12=16 单位体积内摩尔数之比： 　n氧V氧n氢V氢=p氧T氢p氢T氧=2×12=1 答案选D。	气缸类问题	D
1481020	6.封闭在气缸内一定质量的气体（不考虑分子势能），如果保持气体体积不变，当温度升高时，以下说法正确的是A气体的密度增大B气体吸收热量C气体分子的平均动能减小D每秒撞击单位面积器壁的气体分子数增多	由于气体质量，体积不变，故密度不变，选项A错误。 温度升高，气体内能增加，体积不变，说明气体从外界吸收热量，选项B正确。 温度是分子平均动能大小的唯一标志，温度升高，平均动能增加，选项C错误。 温度升高，气体分子平均速率增大，单位时间与器壁面积碰撞的分子数增多，选项D正确。	气缸类问题	B,D
1481022	7.下列叙述正确的是A压缩封闭气体，体积压缩的越小，感觉越费力，主要是因为体积越小，气体分子间的斥力越大B用手压桌面的同时，桌面也会对手产生一个弹力，这个弹力是桌面分子间的斥力引起的C在完全失重的环境里，封闭气体不会对容器壁产生压强D一定质量的实际气体（分子之间的作用力表现为引力），温度不变，体积增加，则气体的内能增加	气体体积越小，压缩越困难，是因为气体压强随体积减小而增大，选项A错误。 弹力是由于分子间距离减小呈现出斥力引起的，选项B正确。 封闭气体的压强与失重无关，选项C错误。 一定质量的实际气体，温度不变即平均动能不变，体积增大需克服分子引力做功，分子势能增大，因此内能增大，选项D正确。	气缸类问题	2,4
1481024	5.一容积V=5升的瓶子内有一个大气压的空气。为使瓶中空气的压强减小一半，现用抽气容积为△V=0.1升的抽气筒抽气，需抽气的次数为（假定空气温度不变）A25次B35次C50次D100次	第一次抽气时，由玻意耳定律得： 　pV=p1(V+ΔV) 则p1=pVV+ΔV 同理，第二次抽气可得： 　p1V=p2(V+ΔV) 则p2=VV+ΔVp1=(VV+ΔV)2p 第n次抽气使得瓶中气压为V2，则 　pn=(VV+ΔV)np 即12=(55.1)n 　n=log55.10.5pn=(VV+ΔV)np 答案选B。	气缸类问题	B
1481027	6.一玻璃瓶内装有空气，瓶口竖直向下按入水中。若它在水下5米处恰能平衡，则将它按到水下6米深处后撤去外力，这个瓶子将A加速上浮B加速下沉C仍保持平衡D向上浮到5米深处后静止不动	瓶在水中受到重力G和浮力F的作用，G为常数，浮力F的大小等于瓶和瓶中空气排开水的重量。瓶在水下6米深处气体所受压强比在5米深处大，故瓶在6米深处时瓶内空气的体积比在5米深处小，它所受浮力也小。所以此时G>F浮，瓶子加速下沉。 答案选B。	视深问题	B
1481043	5.对一定质量的理想气体，下述说法中正确的是A压缩时外界对气体做功，温度一定升高B等压膨胀时气体对外做功，内能一定减少C压缩时，温度可能上升也可能下降，也可能保持不变D等容变化时，若气体从外界吸收热量，则分子的平均动能必然增加	从W+Q=△E可知：当气体向外界放热，且Q=-W时，△E=0时，温度可保持不变；当Q0，温度升高；当Q>-W时，△E 一定质量理想气体，等压膨胀时温度要升高，选项B错误。 一定量气体作等容变化时，W=0，Q=△E，气体从外界吸热时，内能增加（△E>0），温度升高，分子的平均动能增加，选项D正确。 答案选CD。	V-T图象	C,D
1481046	6.一定量理想气体经过下列过程发生状态变化时，内能减小的是A保持体积不变，压强减小B保持压强不变，体积减小C保持温度不变，体积减小D保持体积不变，放热	由查理定律可知，选项A中气体温度必下降，内能减少。 由盖-吕萨克定律可知，选项B中气体温度也要下降，内能减少。 理想气体的内能只跟温度有关，选项C中气体内能不变。 选项D中△V=0，W=0，而Q 答案选ABD。	V-T图象	A,B,D
1481047	4.对于理想气体下列说法正确的是A在同一温度下，各种气体分子的平均速率都相等B在同一温度下，各种气体分子的平均动能都相等C一定质量的气体，当温度升高时，必从外界吸收热量D一定质量的气体，当体积缩小时，必有外力对它做功E一定质量的气体，当它体积不变时，温度每升高1℃，压强增加量一定等于它原来压强的	温度是分子热运动的平均动能的标志，选项B正确。 不同的理想气体分子的质量是不等的，分子的平均动能相等，气体分子的平均速率并不一定相等，选项A错。 从热力学第一定律W+Q=△E可知，改变气体内能方式有作功和热传递两种，选项C错误。要使气体的体积缩小必定要有外力对它做功，选项D正确。 由查理定律可知，一定质量的气体，体积不变时，温度每升高1℃，压强的增加等于它在0℃时压强的1273，不是它原来压强的1273。选项E错误。 答案选BD。	气缸类问题	B,D
1481049	3.水、冰和水蒸气都是10克，若它们的温度都是0℃，则A它们的分子数不同，分子的平均动能相同B由于质量相同，温度也相同，所以内能也相同C分子数相同，分子的平均动能相同D分子的平均动能水蒸气的最大，冰的最小E水蒸气的内能最大，冰的内能最小	物质的分子质量与它所处的物态无关，水、冰和水蒸气的分子数应相同；温度是分子平均动能的标志，故水、冰和水蒸气分子的平均动能也相同；0℃的冰变为0℃的水要吸热，0℃的水变为0℃的水蒸气还要吸热，所吸的热量增加了分子的势能。所以同质量、同温度的冰、水和水蒸气中，冰的内能最小，水蒸气的内能最大。答案选CE。	物体的内能	C,E
1481053	5.在标准状况下，做托里拆利实验时，若玻璃管内水银上方是真空，当向上提玻璃管时，水银柱高度是A76cmB零C大于76cmD小于76cm	因玻璃管内水银上方是真空，所以水银柱产生的压强始终等于大气压强。当向上提玻璃管时，水银柱高度仍终保持76cm不变，答案选A。	液柱类问题	A
1481054	10.一定质量的理想气体处于某初始状态，现要使它的温度经状态变化回到初始状态的温度，下列可以实现的过程是A等容减压，再等压膨胀B等容增压，再等压膨胀C等压膨胀，再等容减压D等压压缩，再等容减压	据气体定律，A选项中，等容减压则温度降低，再等压膨胀温度升高，可以回到初始温度。 B选项中，等容增压则温度升高，再等压膨胀温度再升高，不能回到初始温度。 C选项中，等压膨胀则温度升高，再等容减压温度降低。可以回到初始温度。 D选项中，等压压缩则温度降低，再等容减压温度降低，不能回到初始温度。 答案选AC。	V-T图象	A,C
1481059	9.下列关于电场强度的两个表达式和的叙述，正确的是A是电场强度的定义式，F是放入电场中的电荷所受的力，q是产生电场的电荷的电量，它只适用于匀强电场B是电场强度的定义式，F是放在电场中的电荷所受的力，q是放入电场中的电荷的电量，它适用于任何电场C是点电荷场强的计算公式，Q是产生电场的电荷的电量，它不适用于匀强电场D从点电荷场强计算式分析库仑定律表达式，式中是点电荷产生的电场在点电荷处的场强大小；而是点电荷产生的电场在点电荷处的场强大小	公式E=Fq是电场强度的定义式，适用于一切电场的。式中F是放入该点的电荷q所受的电场力，q是放入电场中的电荷的电量，电场力的方向与正电荷所受电场力方向相同，选项A错误，选项B正确。E=kQr2是点电荷场强的计算公式，只适用于点电荷电场。选项C正确。 库仑定律公式F=kq1q2r2可以看成点电荷q1在q2处的电场（E1=kq1r2）对q2的作用，或点电荷q2在q1处的电场（E2=kq2r2）对q1的作用。选项D正确。 综上所述，答案选BCD。	电场强度	B,C,D
1481060	7.半径为R的两金属球带有等量电荷Q，相距为L。若R与L相比可忽略，其相互作用的库仑力大小为F；若R与L相比不可忽略，其相互作用的库仑力大小为f，则A两金属球带同种电荷时，F>fB两金属球带同种电荷时，FC两金属球带异种电荷时，F>fD两金属球带异种电荷时，F	当r与L相比可忽略时，由库仑定律，两金属球间库仓力F=kQ2L2。 当r与L相比不可忽略时，由于静电感应： （1）两金属球带同种电荷时，两球等效电量中心间距r>L，则其库仑力f=kQ2r2 （2）两金属球带异种电荷时，两球等效电量中心间距r′F。 答案选AD。	库仑力下的的二维受力分析	A,D
1481061	4.在研究长度为l、横截面积为S的均匀导体中电流的流动时，在导体两端加上电压U，于是导体中有匀强电场产生，在导体中移动的自由电子受匀强电场作用而加速，而和做热运动的阳离子碰撞而减速，这样边反复碰撞边向前移动。可以认为阻碍电子向前运动的阻力大小与电子移动的平均速率v成正比，其大小可以表示成kv(k是恒量)。若电场力和碰撞的阻力相平衡时，导体中电子的速率v成为一定值。这一定值是ABCDelkU	由题意，电场力和碰撞阻力平衡时：kv=eE=eUl。所以电子定向移动速率v=eUkl，选项B正确。 答案选B。	测定金属的电阻率	B
1481062	2.电场中有A、B两点，若A点电势高于B点电势，那么，这两点的电场强度和的关系是ABCD缺少条件，不能确定	电场强度是反映电场力的性质的物理量，电势是反映电场能的性质的物理量，它们的关系是，场强的方向是指向电势降低最快的方向。但是场强的大小和电势的高低没有直接的联系。例如，在匀强电场中沿电场线方向A、B两点UA>UB，但EA=EB。 答案选D。	等势面的性质	D
1481066	6.在由一个点电荷产生的电场中，在离该点电荷距离为的一点上，电量为q的检验电荷所受电场力为F，则离该点电荷距离为r处的场强大小为ABCD	由库仑定律F=kQqr02得： 　Q=Fr02kq q在r处场强大小： 　E=kQr2=kQr2 　E=kFr02kqr2=Fr02qr2 选项B正确。	电场强度	B
1481075	9.下列关于电场的说法正确的是A若将放在电场中某点的电荷q改为-q,则该点的电场强度大小不变，方向与原来相反。B沿电场线方向，场强一定越来越小。C已知A、B为某一电场线（直线）上的两点由此可知，A、B两点的电场强度方向相同，但和的大小无法比较。D若同一电荷q在A点受到的电场力比B点时大，则A点电场强度比B点的大。	电场中的场强与产生电源的物质有关，与检验与否无关，选项A错误。 沿电场线的方向电势是降落的，而场强的变化情况有多种，选项B错误。 场强的方向可通过电场线进行判断，即沿电场线的切线方向，选项C正确。 由电场力表达式F=Eq可知，在电荷量相同的条件下，电荷所受电场力大处电场强度较大，选项D正确。 答案选CD。	电场强度	C,D
1481076	4.将原来相距较近的两个带同种电荷的小球同时由静止释放（小球放在光滑绝缘的水平面上），它们仅在相互间库仑力作用下运动的过程中A它们的相互作用力不断减小B它们的加速度之比不断减小C它们的动量之和不断增大D它们的动能不断增大	两个带同种电荷的小球之间存在库仑斥力，只在斥力的作用下二者远离，因此相互作用力减小，选项A正确。 二者的库仑斥力永远相等，二者的加速度之比永远等于二者质量的反比，故选项B错误。 两小球组成的系统合外力永远为零，因此系统的动量守恒，恒为零，故选项C错误。 斥力对二者不断做正功，二者的动能不断增加，故选项D正确。 答案选AD。	库仑定律	A,D
1481078	9.真空中两块平行金属板相距为d，极板间的电压为U，有一电子以速度沿与金属板垂直的方向，从一板向另一板运动，经的距离就返回。若要电子经过才返回，可采用的方法是将A速度增大一倍B速度和电压U同时减半C电压U减半D增大一倍，同时把d增大一倍数，保持U不变	列式表示位移与有关物理量的关系式，由比例关系确定答案。 设电子经过距离s才返回，则根据动能定理可列出：Udes=12mv02 即s=mdv022Ue。 由于s与v02成正比，故v0增大一倍，s变为原来的4倍。v0、U同时减半，s变为原来的12；v0增大一倍，d增大一倍，U不变，则s变为原来的8倍。 选项ABD不符合题意。 U减半，s变为原来的2倍，即由d4变为d2。 答案选C。	示波管	C
1481087	7.无论是正电荷还是负电荷，下列说法正确的是A从电场中某点移到无穷远处时，如果电场力做的正功越多，表明电荷在该点的电势能越大B从电场中某点移到无穷远处，如果电场力做的功越多，表明该点的电势越高C从无穷远处移到电场中某点时，如果反抗电场力做的功越多，表明电荷在该点的电势能越大D从无穷远处移到电场中的某点时，如果反抗电场力做的功越多，表明该点的电势越高	电荷在电场中某点的电势能数值上等于把电荷从这点移到电势能为零处电场力所做的功，或者等于把电荷从电势能为零处移到电场中该点反抗电场力所做的功。若定离开场源电荷无穷远处的电势能为零，选项A、C正确。 电势的高低与选取的零时能点和电场本身决定的与电场力做功的多少无关，选项B、D错误。 综上所述，答案选AC。	运动轨迹分析	A,C
1481094	3.下列关于电容的说法正确的是A电容器的电容越大，带的电荷量越多B电容器的电容是表示电容器升高单位电势差所能容纳电荷量的多少C根据可知，电容器的电容跟电容器的电荷量成正比，跟它两极间的电压成反比D在击穿电压以下，对固定的电容器，无论电容器的电荷量如何，它所带的电荷量与电压的比值是不变的	电容器电容是反映电容器容纳电荷本领的物理量，其电容大只能说明其容纳电荷的本领强，但不一定容纳电荷，选项A错误。 由电容定义式C=QU，可知选项B正确。 电容器的电容由电容器本身的构造决定，与带电量或电压没有直接关系，选项C错误。 因为电容器做好后，其电容就不会变化了，所以其电荷量与电压之比是恒定值，选项D正确。 答案选BD。	电容器的电容	B,D
1481097	2.不计重力的带电微粒在足够大的匀强电场中从A点静止释放，经时间t，位移s。如果这时突然使场强大小不变而且方向相反，则微粒以后运动情况是A保持匀速前进B经过3t时间可以回到A点C经过时间可以回到A点D从A点出发再回到A点，总路程为4s	根据带电微粒在匀强电场中的受力情况，很容易确定前后两段运动的加速度等大方向。在v-t图象中，图线斜率表示加速度，故由加速度情况很容易画出带电微粒的v-t图象，如图所示：[img=0,0,1]ly_100_faf_0617_a.gif[/img]由图可知，带电微粒在0～t时间内做初速为零的匀加速直线运动，在t～2t时间内继续向前做匀减速直线运动，2t以后做反向匀加速直线运动。 根据图线所围面积可确定返回A点的时间。 设t0时刻返回A点，则有： 　2×12at2=12(t0-2t)(t0-2t) 即： 　t02-4tt0+2t2=0 解得： 　t0=2t+2t 所以电场反向后，带电微粒经过(1+2)t时间可以回到A点，从A点出发再回到A点，总路程为4s。 答案选CD。	等势面的性质	C,D
1481102	5.几种混合带电粒子（重力不计），初速为零，它们从同一位置经同一电场加速后，又都垂直场强方向进入另一相同的匀强电场。设粒子刚出偏转电场时就打在荧光屏上，且在荧光屏上只有一个光点，则到达荧光屏的各种粒子A电荷量一定相等B质量一定相等C比荷一定相等D质量、电荷量都可能不等	由题意，设加速电场的电压为U1，偏转电场的电压为U2,不计重力带电粒子只受电场力的作用，它们从同一位置经同一电场加速，初速为零，则： 　qU1=12mv2 进入偏转电场中偏转时，其偏转位移为： 　y=12at2=12qU2md(lv)2=qU2l22mv2d 由以上两式解得：y=U2l24U1d，由于带电粒子打在荧光屏上的同一点，即偏转位移相等，由于偏转位移与质量和电荷量无关，所以带电粒子的质量、电荷量不一定相等。 答案选D。	电场中的类平抛运动	D
1481103	3.让原来静止的氢核（）、氘核（）、氚核（）的混合物经同一电场加速后，具有A相同的速度B相同的动能C相同的动量D以上都不对	带电粒子在电场中加速过程只有电场力做功， 根据动能定理得：qU=12mv2 氢核电荷数为1，质量数为1，氘核电荷数为1，质量数为2，氚核电荷数为1，质量数为3，因为电荷量相同，所以动能相同，质量数最大的速度最小，质量数最小的速度最大，所以速度和动量不同。 只有选项B正确。 答案选B。	动量守恒定律	B
1481105	10.带电粒子经电势差加速后，以垂直电力线的速度进入由长l，电势差为的平行带电金属平板产生的匀强电场。带电粒子离开电场时的偏角的大小A随加速电压的增大而增大B随偏转电压的增大而增大C随带电粒子的电量的增加而增大D随板长l的增长而增大	根据动能定理可知，带电粒子进入偏转电场时的初速为： 　v0=2qU1m 粒子在偏转电场内运动时间为： 　t=1v0 粒子在偏转电场中的加速度为： 　a=U2qdm 粒子离开电场时获得的垂直于初速度的侧向速度为： 　vy=at=U2qldmv0 粒子离开电场时的偏角phi满足： 　tanφ=vyv0=U2qldmv02=U2qld⋅2qU1=U2l2U1d 可见，偏角φ随偏转电压U2、板长l的增大而增大，随U1的增大而减小，与电量无关。只有选项B、D正确。 答案选BD。	电场中的类平抛运动	B,D
1481106	3.示波器可以视为加速电场与偏转电场的组合，若已知前者的电压为，后者电压为，极板长为L、板间距为d，且电子被加速前的初速度可忽略，则下面关于示波器的灵敏度（偏转电场中每单位偏转电压所引起的偏转量称“灵敏度”）与加速电场、偏转电场的关系中正确的是AL越大，灵敏度越大Bd越大，灵敏度越大C越大，灵敏度越小D灵敏度与无关	由题意，在加速电场中： 　eU1=12mv02 在偏转电场中： 　h=12at2 　a=eEm=eU2dm 　t=lv 由以上各式可得，偏转位移为： 　h=el2U22dmv02=eL2U24U1d 则偏转电场中每单位偏转电压所引起的偏转量为： 　hU2=eL24U1dU1越大，hU2越小。 答案选C。	示波管	C
1481107	1.不计重力的带电粒子以平行于金属板的速度飞入带电的平行板中，为了使带电粒子从两板间飞出时有相同的偏角，粒子必须A有相同的电量B有相同的初速度C有相同的初动量D有相同的初动能E由同一加速电场从静止开始加速	设平行板长为l，两板间距为d，两板电势差为U，带电粒子的电量为q，质量为m，初速为v0。带电粒子离开电场时的偏角为φ，则根据平拍运动的规律以及牛顿第二定律可得： 　tanφ=vyv0=atv0=qUmd⋅1v0v0=qUldmv02 对于确定的电场（U、l、d相同，下同），偏角phi并不仅由粒子的电量q和初速v0决定，选项A、B错误。 把偏角的表达式改写为： 　tanφ=qUldp⋅v0=m⋅q⋅Uld⋅p2=qUl2dEK 显然，仅是EK相同时，偏角也不等，选项D错误。 若粒子由同一加速电场从静止开始加速，设加速电场的电势差为U'，则12mv02=qU'，所以： 　tanφ=Ul2dU' 对不同带电粒子，偏角φ相同。选项E正确。 综上所述，答案选E。	多边形场（坐标系）	E
1481110	2.关于电流强度的概念，下列叙述中正确的是A导体中有电荷运动就形成电流B电流强度是一个矢量，其方向就是正电荷定向运动方向C在国际单位制中，电流强度是一个基本物理量，其单位安培是基本单位D对于导体，只要有两端电势差为零，电流强度也必为零	导体中的电荷定向移动才形成电流，选项A错误。 电流强度是标量，其运算符合代数运算法则，选项B错误。 在国际单位制中，电流强度是基本物理量，其单位是七个基本单位之一，选项C正确。 导体中有电流的必要条件是其两端有电势差，当其两端电势差为零时，电流强度也必为零，选项D正确。 答案选CD。	磁场对通电导线的作用力	C,D
1481112	1.下面有关导体中电流的说法中，正确的是A导体中的电流，一定是自由电子的定向移动而形成的B导体中的电流一定是正电荷的定向移动而形成的C方向不随时间变化的电流就是恒定电流D通过导线横截面的自由电子数越多，导线中的电流不一定就越大	金属导体中的电流是由自由电子的定向移动形成的，而电解液中的电流则是由正、负离子向相反方向定向移动形成的，选项A、B错误。 恒定电流是大小和方向均不随时间变化的电流，仅方向不变的是直流电，选项C错误。 只有在单位时间内通过导线横截面的自由电子越多，导线中的电流才越大，选项D正确。 答案选D。	电阻定律	D
1481117	9.有几个相同电池，电动势均为E，内阻均为r，当它们串联后向一个电阻R供电或并联后向同一个电阻R供电，关于R两端电压和通过R的电流，以下说法中正确的是A当R>r时，并联供电电压一定大于串联供电电压B当R>r时，串联供电电压一定大于并联供电电压C当RD当R	由闭合电路欧姆定律知： （1）当n个电池串联时： 流过r的电流I1为： 　I1=nER+nr=ERn+r R两端电压为：U1=I1R。 （2）当n个电池并联时： 流过r的电流I2为：I2=ER+rn R两端电压为：U2=I2R。 则：当R>r时，I1>I2，U1>U2； 当R 选项B、D正确。	测定电源的电动势和内阻	B,D
1481126	3.一只普通的照明白炽灯正常发光时，通过它的电流值与下列哪一数值较为接近A20AB2AC0.2AD0.02A	常用的白炽灯有40W、60W、100W，以“220V　60W”灯泡为例，可得：I=PU=0.273A。 答案选C。	描绘小电珠的伏安特性曲线	C
1481131	3.某灯泡两端的电压为1V时，其电流为0.2A，当电压为2V时，其电流为0.3A，那么电压为1.5V时，则A其电流一定为0.25AB其电流一定大于0.25A而小于0.3AC其电流一定大于0.2A而小于0.25AD以上说法均不对	分析易知，电压为1.5V时，灯丝电阻5Ω 答案选B。	闭合电路中功率与电阻、电压、电流的关系	B
1481132	1.关于小灯泡的灯丝电阻不恒定的下列说法正确的是A由于电压的不断变化，电阻就一定发生了变化B由于灯丝的电阻随温度升高而增大，导致灯丝的电阻变化C当灯丝两端的电压较小时，电阻较大D由于测量的电路不合理，导致灯丝电阻不恒定	灯丝是金属材料做成的，金属材料的电阻率随温度的升高而增加，所以灯泡的伏安特性曲线不是直线。 选项B正确。	描绘小电珠的伏安特性曲线	B
1481134	4.现有两个小灯泡，上面分别标有“6V　1.2W”和“12V　6W”字样，如果把这两个灯泡串联起来，为了使其中一个灯泡持续正常发光，那么加在串联电路两端的电压是A9.4VB10.8VC18VD27V	要使其中一个灯泡能持续正常发光，必须先找出每盏灯正常发光时的电流，并以其中较小的电流作为两灯串联后的电流，然后求出电路两端的总电压。 两灯的额定电流分别为： 　I1=P1U1=1.26A=0.2A 　I2=P2U2=612A=0.5A 两灯的电阻分别为： 　R1=U1I1=60.2Ω=30Ω 　R2=U2I2=120.5Ω=24Ω 因为串联所以电路中的电流取最小值，所以加在串联电路两端的电压是： 　U=I1(R1+R2)=0.2×(30+24)V=10.8V 答案选B。	描绘小电珠的伏安特性曲线	2
1481135	7.截面直径为d，长为l的导线，两端电压为U，当这三个量中一个改变时，对自由电子定向运动的平均速度的影响是A电压U加倍时，速度不变B导线长度l加倍时，速度不变C导线截面的直径d加倍时，速度不变D导线截面的直径加倍时，速度加倍	由I=UR、R=ρlS和I=nevS可得到自由电子定向运动的平均速度的大小为： 　v=Uneρl 当电压U加倍时，自由电子定向移动平均速度加倍，导线长度l加倍时，速度减为原来的12；导线截面的直径加倍时，速度不变。 答案选C。	曲线运动的条件及其判断	3
1481136	8.对于有恒定电流通过的导体，下列说法正确的是A导体内部的场强处处为零B导体是个等势体C导体两端有恒定的电势差D通过导体某一横截面的电荷量在任何相等的时间内均相等	既然导体中有恒定的电流，就有电荷的定向移动，导体不处于静电平衡状态，导体内部的场强不为零。导体两端有恒定的电势差，是形成恒定电流的条件。选项A、B错误，选项C正确。 由于通过导体的电流是恒定的，所以通过导体某一横截面的电荷量在任何相等的时间内均相等，选项D正确。 综上所述，答案选CD。	电阻定律	C,D
1481137	2.横截面直径为d、长度为l的导线，两端电压为U，当这三个量中有一个改变时，对导体中自由电子定向运动的平均速率的说法正确的是A电压U加倍时速率不变B导线长度l加倍时速率不变C导线横截面的直径d加倍时速率不变D不管d、l、v这三个量怎样变化，平均速率v都不会发生变化	由电流微观表达式I=nevS可知： 　v=InqS 而： 　I=UR=UρlS=U?Sρl 则： 　v=USρl×1neS=Unρle 从式中可以看出，v与截面直径d无关，而与U、l、导体材料有关。 故正确选项应为C。	电阻定律	C
1481139	3.鸟儿落在110kV的高压输电线上，虽然通电的高压线是裸露电线，但鸟儿仍然能安然无恙。这是因为A鸟有耐高压的天性B鸟爪是干燥的，绝缘性好，所以鸟体不导电C鸟两爪间的电压几乎为零D鸟体电阻极大，所以无电流通过	一般高压线是铝线，电阻率很小，鸟两爪间的电压等于鸟两爪间铝线两端的电压，这段铝线很短，电阻极小，故其两端的电压极小，鸟两爪间的电压几乎为零，鸟身几乎无电流通过，所以鸟儿能安然无恙。 答案选C。	故障分析	C
1481143	3.供电电路电源的输出电压为U，线路损失的电压为，用电器得到的电压为，线路中的总电流为I，总电阻为R，则线路损失的功率为ABCD	由题意，输电线损耗的电功率为： 　P=I2R=IU1=U12RIU2是用电器消耗的功率，U2R在这里没有实际意义，只有选项B、C正确。 答案选BC。	输出功率计算与图象、最值	B,C
1481146	1.三个电阻器的电阻分别是，将它们串联后接入电路中，下列说法正确的是A它们的电压之比是3∶2∶1B它们的电流之比是1∶2∶3C它们的电功率之比是3∶2∶1D它们的热功率之比是3∶2∶1	根据串联电路的特点可知，它们的电压之比等于电阻之比为3∶2∶1，选项A正确。 串联电路的电流相等，选项B错误。 根据P=I2R知，电流相等电功率之比等于电阻之比为3∶2∶1，选项C正确。 因为它们是纯电阻，消耗的电能全部转化成内能，故热功率等于电功率，所以它们的热功率之比是3∶2∶1，选项D正确。 综上所述，答案选ACD。	伏安法测电阻	A,C,D
1481147	4.标有“220V，25W”和“24V，25W”的甲、乙两灯泡相比较，下列说法正确的是A甲灯丝短而粗，乙灯丝细而长B正常发光时，甲灯比乙灯更亮C正常发光时，甲灯的电流比乙灯小D甲乙两灯串联使用时，甲灯两端的电压比乙灯大	根据电功率的公式P=U2R可知，功率相同额定电压大的灯泡电阻大，即甲灯的电阻大于乙灯，故甲灯丝细而长，乙灯丝短而粗，选项A错误。 它们的功率相同，正常发光时亮度相同，选项B错误。 根据I=PU可知，正常发光时，甲灯的电流比乙灯小，选项C正确。 甲乙两灯串联使用时，电流相同，甲灯的电阻大于乙灯，故甲灯两端的电压比乙灯大，选项D正确。 综上所述，答案选CD。	外电路与电阻U-I图象相交	C,D
1481149	8.下列说法正确的是A金属导体温度升高时，由于自由电子的热运动加剧，所以电流增大B在电路中电荷的定向移动方向总是沿着高电势到低电势的方向C对给定的导体，比值是个定值，它反映了导体本身的一种性质D体现电流跟加在它两端的电压成正比，跟它的电阻成反比	自由电子的热运动是无规则运动，自由电子向各个方向运动的几率是均等的，从宏观上看，自由电荷没有定向移动，对形成电流没有贡献，所以选项A的说法错误。 正电荷定向移动的方向与场强的方向相同，由高电势移向低电势；负电荷定向移动的方向与场强的方向相反，由低电势移向高电势，选项B错误。 C、D选项的表述符合电阻和电流的物理意义，选项C、D正确。 答案选CD。	电阻定律	C,D
1481151	9.关于闭合电路的欧姆定律及其应用的如下说法中正确的有A电路中总电流越大，路端电压就越高B路端电压增大时，电源的输出功率可能减小C电源的内电阻越大时，路端电压越大D电源电动势等于路端电压	由根据闭合电路欧姆定律I=ER+r可得U=IR=ER+r⋅R=E1+rR。所以当R和r变小时，总电流都变大，但路端电压不一定增大，选项A错误。 电源输出功率为： 　P=IU=E-Ur⋅U 所以路端电压增大，P有可能增大，也可能减小。选项B正确。 由U=IR=ER+r⋅R=E1+rR可知，E·R不变时，电源的内电阻越大，路端电压越小，选项C错误。 由U=E-Ir=E-U'可知，路端电压小于电源电动势。选项D错误。 综上所述，答案选B。	练习使用多用电表	B
1481152	10.关于电源的电动势，以下说法正确的是A电动势是指电源把电能转化为其他形式的能的本领大小的物理量B电动势是标量，所用单位与电压相同C只有在电路接通时，电动势才等于内、外电压之和D当内电阻可忽略不计时，电动势与路端电压总相等	电动势是反应电源将其它形式的能量转化为电能本领的物理量，选项A错误。 电动势的运算法则为代数的加减，不符合平行四边形定则，为标量，选项B正确。 内外电压之和始终等于电源的电动势，选项C错误。 由全电路欧姆定律可得E=Ir+IR，其中IR为路端电压，所以选项D正确。 答案选BD。	电流、电源与电动势	B,D
1481154	5.电源电动势为3V，内电阻为0.5Ω，当它和一个电阻构成闭合电路时，外电路电阻消耗电功率为4W，则电路中的电流的可能值为A6AB4AC2ADA	由电功率定义式可得： 　P=I2R 由全电路欧姆定律得： 　I=Er+R 代入数据可得外电阻分别为： 　R1=1Ω 　R2=14Ω 代入即可知选项B、C正确。	外电路与电阻U-I图象相交	B,C
1481155	8.有一电源，当外电路的电阻为4Ω时和外电路电阻为1Ω时，电源的输出功率相等。由此可知，电源的内阻为A1.5ΩB2ΩC2.5ΩD4Ω	设电源的电动势为E，内阻为r，由全电路欧姆定律得：I=ER+r，结合P=I2R得： 　P=(ER1+r)2R1 　P=(ER2+r)2R2 代入数据可得：r=2Ω， 答案选B。	输出功率计算与图象、最值	B
1481156	10.某闭合电路中电池组的总电动势是ε，总内阻是r，外电路的总电阻是R，通过电池组的电流强度是I，路端电压是U，内电路的电压是U'，下面结论正确的是Aε、R不变时，I越大，U越小Bε、R不变时，r越大，U越大Cε、r不变时，I越大，U'越大Dε、r不变时，R越小，U'越大	由闭合电路欧姆定律I=εR+r可得： 　U=IR=εRR+r 　U'=Ir=εR+rr 可见，ε、R不变时，I越大，U越大。r越大，U越小。选项A、B错误；ε、r不变时，I越大，U'越大。ε、r不变时，R越小，U'越大。选项C、D正确。 综上所述，答案选CD。	外电路与电阻U-I图象相交	C,D
1481157	9.关于闭合电路欧姆定律及其应用的如下说法中正确的有A电路中的总电流越大，路端电压就越高B路端电压增大时，电源的输出功率可能减小C一个自由电子从电源内部获得电能，在绕行电路一周的全过程中，必全部转化为其他形式的能D一个自由电子从电源负极出发，重新回到电源负极的过程中，电场力所做的功必为零	由闭合电路欧姆定律I=εR+r可得： 　U=IR=ε-Ir 当R和r变小时，总电流强度都变大，但路端电压不一定增大，选项A错误。 电源的输出功率为： 　P=IU=ε-UrU 路端电压增大，P有可能增大，也有可能减小。选项B正确。 由eε=eIR+eIr可知，一个自由电子从电源内部获得电能eε，在绕行一周的全过程中必全部转化为其他形式的能eIR和eIr，所以当它从电源负极出发，重新回到电源负极的过程中电场力做的正功和负功的代数和为零。选项C、D正确。 综上所述，答案选BCD。	练习使用多用电表	B,C,D
1481158	4.关于闭合电路中电流和电势高低的关系，下列说法正确的是A电流一定从高电势流向低电势B在外电路中电流从高电势流向低电势C只有在电源内部，电流才从低电势流向高电势D电流流过电阻后，电势一定降低	闭合电路中，在外电路中电流从高电势流向低电势，在内电路中电流从低电势流向高电势，而且电流流过电阻后，电势一定降低，选项A错误，选项BCD正确。 答案选BCD。	外电路与电阻U-I图象相交	B,C,D
1481159	10.使用多用电表的欧姆挡测电阻时，如果误将两手同时分别接触两表笔的金属杆，则关于测量值的说法正确的是A比正常值偏大B比正常值偏小C与正常值相等D可能比正常值大，也可能比正常值小	用多用电表的欧姆挡测电阻时，如果误将两手同时分别接触两表笔的金属杆，欧姆表测的是人体电阻和被测电阻的并联值，因而比正常值偏小，选项B正确。 答案选B。	练习使用多用电表	B
1481160	8.有一电源，测得它的开路电压为2V，它与一个阻值为10Ω的电阻组成闭合电路时，测得电流为0.18A，则此电源的内阻为A0.8ΩB1.2ΩC2ΩD1.1Ω	由题意，电源电动势为2V，根据闭合电路欧姆定律可得： 　I=ER+r 则电源的内阻为： 　r=EI-R=20.18Ω-10Ω=1.1Ω 答案选D。	闭合电路欧姆定律	D
1481162	7.用电动势为E、内阻为r的电源对外电路供电，下列说法中正确的是A电源短路时，路端电压为零，电路中电流达到最大值B外电路断路时，路端电压为零C外电路的电阻增大时，干路中电流减小D外电路的电阻增大时，路端电压增大	电源短路时的电流I0=Er，此时路端电压为零，这种情况要烧坏电源，应当避免发生，选项A正确。 根据闭合电路欧姆定律U=E-Ir可知，当外电路的电阻增大时，总电流减小，路端电压增大；当外电路断路时，电流为零，路端电压等于电源电动势。选项C、D正确，选项B错误。 综上所述，答案选ACD。	电容器电路	A,C,D
1481165	8.用两只完全相同的微安表改成电流表，第一只改装表的量程是1A，第二只改装表的量程是3A，设改装后两个电流表内阻分别为和，则ABC两只表并联后接在电路中，示数之比D两只表串联后接在电路中，示数之比	由题意，由于是两只完全相同的微安表，两表的满偏电压Ug一定相同。改装时两电流表应分别并联一个小电阻，并联后其满偏电压不变，即： 　UgR1=1 　UgR2=3 则R1:R2=3:1，选项A错误，选项B正确。 当两只表并联接在电路中时，通过微安表的电流相等，即指针的偏转角度相同，而量程之比为1∶3时，所以示数之比为I1:I2=1:3。选项C正确。 当两只表串联接在电路中时，电流表测的电流相同，所以示数之比I1:I2=1:1。 答案选BC。	把电流表改装成电压表	B,C
1481166	9.两只电压表和是由完全相同的两只电流表改装而成的，的量程是5V，的量程是15V。为了测量15～20V的电压，我们把和串联起来用，在这种情况下A和的示数相等B和指针偏转角度相等C和示数之比等于两只电压表的内阻之比D和指针偏转角度之比等于两只电压表的内阻之比	由于两只电压表是由完全相同的两只电流表改装而成的，所以其满偏电流Ig相等。当把V1和V2串联使用时，组成电压表的电流表和分压电阻都是串联关系，通过完全相同的两只电流表的电流也相等，所以指针偏转角度相等。选项B正确，选项D错误。 两只电压表是串联使用时，通过两电表的电流相等，根据串联电路的电压分配关系，分配在V1和V2两端电压，即V1和V2示数之比等于两只电压表的内阻之比，选项A错误，选项C正确。 答案选BC。	把电流表改装成电压表	B,C
1481167	4.有两个相当大的电阻和串联后接到电压为U的线路中，现有一个电压表测两端电压时，示数为，则用这个电压表测两端电压时，示数为A大于B小于C等于D无法确定	由题意，由于两电阻的阻值很大，所以用电压表测两串联电阻两端电压时，要考虑电压表的内阻，当用电压表测R1两端电压时，因R1与电压表电阻并联会使R并R并，R1两端电压大于25U，此时在R2两端电压已经小于35U的前提下，再把电压表与R2并联，使并联电阻小于R2的阻值，所以此时示数会更加减小。选项B正确。 答案选B。	伏安法测电阻	B
1481171	2.某同学用电流表外接法测电阻时，误将电压表与电流表互换位置，则造成的结果为A待测电阻烧坏B电流表烧坏C电压表示数几乎为零D电流表示数几乎为零	由题意，误将电压表与电流表互换位置，因电压表的内阻大，接入电流表的位置后，电路中总电阻更大，电流将很小，故电流表的示数几乎为零。电流表和待测电阻都不会烧坏，只有选项D正确。 答案选D。	伏安法测电阻	D
1481175	1.在匀强磁场中，带电质点不受磁场力作用的情况有A静止B运动方向与磁场垂直C运动方向与磁场平行D在磁场内做圆周运动	由洛论兹力表达式f=qvBsinθ可知，磁场对放入其中的磁体或运动电荷（但运动方向不能和磁场方向平行）有洛伦兹力的作用，所以当带电粒子静止或运动方向与磁场方向夹角为0°或180°时不受力的作用。 答案选AC。	圆的综合题	A,C
1481176	2.质子和电子垂直射入同一磁场，并沿半径相同的圆轨道运动。设质子和电子的质量分别为及，则它们的动能之比等于ABC1:1D	带电粒子在匀强磁场中做匀速圆周洛伦兹力提供向心力，即： 　qvB=mv2R 解得运动的半径： 　R=mvBq 由此得带电粒子动能为： 　Ek=12mv2=12m(BqRm)2=B2q2R22m 质子和电子的电荷量相同，它们射入同一磁场，沿相同圆轨道运动， 因此： 　EkpEke=memp 答案选A。	圆的综合题	A
1481184	5.关于磁感应强度B，以下说法正确的是AB是矢量，方向与通电导线受磁场力F的方向一致B由定义，某点B与F成正比，与IL成反比CB的方向与磁感线的切线方向相同D在确定的磁场，同一点，B是一定的，不同点，B可能不同；磁感线密的地方B大，磁感线疏的地方B小	电荷在电场中受到的电场力是一定的，方向与该点的电场方向相同或者相反。 电流在磁场中某处所受的磁场力（安培力），与电流在磁场中放置的方向有关，当电流方向与磁场方向平行时，电流受的安培力最小，等于零；当电流方向与磁场方向垂直时，电流受的安培力最大。 对于磁场中的任何一点，无论检测与否，如何进行检验，该点的磁感应强度是一个定值。磁感应强度的大小也可用磁感线描述，磁感线密处磁感应强度大，磁感线疏处磁感应强度小。 答案选D。	磁场对通电导线的作用力	D
1481190	9.关于电场和磁场，以下说法中正确的是A电流周围存在的是电场B磁极周围存在磁场C磁体与磁体之间通过磁场而相互作用D磁体与电流之间一定没有相互作用	电荷周围存在电场，而磁极与电流周围存在磁场，选项A错误，选项B正确。 磁极与磁极之间、磁极与电流之间、电流与电流之间的相互作用都是通过磁场发生的。选项C正确，选项D错误。 所以答案选BC。	磁现象和磁场	B,C
1481200	10.下列说法正确的是A一小段通电导线在某处不受磁场力作用，该处磁感应强度一定为零B某处磁感应强度不为零，通电导线放在此处一定受到磁场力作用C磁感应强度的大小是磁场本身的性质，和放入通电导线的长短、电流大小无关D通电导线越短，受到磁场力越大，该处的磁感应强度越大	磁感应强度是描述磁场力的性质的物理量，其大小与方向由磁场本身决定，与是否检验，如何进行检验无关，而通电导体在磁场中是否受力由两个因素决定，其一此外的磁感应强度是否为零，其二电流方向是否与磁场平行，所以不能因为通电导体在磁场中不受力应判定该处的磁感应强度为零。选项C正确。	磁现象和磁场	C
1481201	2.在赤道处沿东西方向放置一根直导线，导线中电子定向运动的方向是从东向西，则导线受到地磁场的作用的方向是A向东B向北C向上D向下	电子定向运动的方向是从东向西，而电流的方向是从西向东。 地壳磁场由地理南极指向地理北极，由左手定则可知导线受向上的磁场力。 答案选C。	地磁场	C
1481202	3.铁棒A能吸引小磁针，铁棒B能排斥小磁针，若将铁棒A靠近铁棒B时，则AA、B一定相互吸引BA、B一定相互排斥CA、B间可能无磁作用DA、B间一定有磁作用，可能吸引，也可能排斥	铁棒B能排斥小磁针，可知B定有磁性，铁棒A虽能吸引小磁针，但不一定有磁性。故，A、B间定有磁作用，可能吸此，也可能排斥。 答案选D。	几种常见的磁场	D
1481204	3.一束带电粒子沿着通有交流电的螺线管中心轴射入管内，则粒子在管内的运动状态是A往复运动B匀速直线运动C匀加速直线运动D匀速圆周运动	尽管有交流电通过螺线管导致管内的磁场强弱、方向做周期性变化，但是管内的磁感线始终与中心轴平行，因此，带电粒子在管内不受洛伦兹力的作用。 答案选B。	圆形场	B
1481206	8.一带电粒子以一定的初速度进入匀强磁场区域，则粒子在磁场内运动过程中，可能的情况是A动量和动能都发生变化B动量和动能都不发生变化C动量发生变化而动能不发生变化D动量不发生变化而动能发生变化	当粒子初速度与磁场方向一致时，不受洛伦兹力作用，故动量可能不变；而由于洛伦兹力永远不做功，虽然速度方向时刻发生变化，粒子的动量也会发生变化，但粒子的动能不可能变化。所以本题答案选BC。	条形场	B,C
1481209	7.每时每刻都有大量带电的宇宙射线向地球射来，地球磁场可以有效改变这些宇宙射线中大多数带电粒子的运动方向，使它们不能到达地球表面，这对地球上的生命有十分重要的意义。假设有一个带正电的宇宙射线粒子正垂直于地球向赤道射来，则在地球磁场的作用下，它将A向东偏转B向南偏转C向西偏转D向北偏转	由于地磁场的磁感线是从地磁北极出发到地磁的南极，而一个带正电的宇宙射线粒子垂直于地球向赤道射来，根据左手定则可判断它将向东偏转。故答案选A。	地磁场	A
1481210	10.关于电荷在磁场中所受洛伦兹力的大小，下列说法正确的是A在磁场中，静止电荷一定不受洛伦兹力，运动电荷一定受洛伦兹力作用B在磁场中运动电荷不一定受到洛伦兹力作用C运动电荷在某处不受洛伦兹力的作用，则该处的磁感应强度一定为零D根据f=qvB知两个电荷量相同的粒子，只要它们的速度大小相同，在同磁场中所受的洛伦兹力大小一定相同	电荷在磁场中是否受到洛伦兹力作用，看带电粒子是否满足洛伦兹力的产生条件，由f=qvBsinθ可知，如果磁场与电荷间有相对运动且相对运动方向不沿磁场方向或反方向，带电粒子即受到洛伦兹力的作用。 运动的电荷在磁场中也不一定受到洛伦兹力作用；同理带电粒子不受洛伦兹力作用时，某点的磁感应强度也不一定为零。 洛伦兹力是矢量，其方向由左手定则进行判断，所以速度大小相同的带电粒子，受到的洛伦兹力也不一定相同。 选项B正确。	磁场对运动电荷的作用力	B
1481212	1.使带电粒子射入匀强磁场中，则以下分析正确的是(不计粒子重力)A若粒子沿平行磁场方向射入，则粒子动能、动量均不改变B若粒子垂直磁场方向射入，则洛伦兹力不做功C若粒子斜向射入磁场，则洛伦兹力要做功D若粒子射入方向不平行磁场，则洛伦兹力改变粒子动量，但不改变粒子动能	动量为矢量，带电粒子只要受到洛伦兹力的作用速度方向就发生变化，其动量就发生变化，而洛伦兹力对带电粒子不做功，所以无论以何方向入射带电粒子的动能也不发生变化，所以选项A、B、D正确。	条形场	A,B,D
1481214	4.下列说法正确的是A所有电荷在磁场中都要受到磁场力B一切运动的电荷在磁场中都要受到磁场力C只有电荷的速度方向和磁场方向不在一条直线上时，才受到磁场力D当电荷的速度方向和磁场方向垂直时，所受磁场力最大	磁场对静止的电荷没有作用力；运动电荷的速度方向和磁场方向不在一条直线上时，受到磁场力的作用；在一条直线上时，磁场力为零；电荷的速度方向和磁场方向垂直时，所受磁场力最大，只有选项C、D正确。 答案选CD。	磁现象和磁场	3,4
1481216	5.一个质量为m、带电荷量为q的粒子，以速度v垂直射入磁感应强度为B的匀强磁场中，粒子经过一段时间，受到的冲量大小为mv，不计重力，则这段时间可能为ABCD	由题意，带电粒子只在洛伦兹力作用下做匀速圆周运动，根据洛伦兹力提供向心力即：Bqv=mv2r，则： 　{T=2πrvr=mvqB 由以上两式解得：T=2πmqB。 由动量定理可知，粒子受冲量大小等于动量改变量的大小，所以据题意分析如下图所示：[img=0,0,1]ly_100_gaa_0954_a.gif[/img]设粒子初位置在轨迹上a点，经△t时间末位置在b点。由△p=mv可知，ab&OverParenthesis;弧所对圆心角为θ=60°（或粒子逆时针环绕O运动，则θ'=300°）则Δt=T6+nT（n=0，1，2，3，⋯）（或者Δt=56T+nT），所以选项C（n=0）和D（n=1）正确。 答案选CD。	条形场	C,D
1481218	1.一带电微粒在正交的匀强电场和匀强磁场的竖直平面内做匀速圆周运动，则微粒带电性质和环绕方向分别是A带正电，逆时针B带正电，顺时针C带负电，逆时针D带负电，顺时针	根据匀速圆周运动条件：合外力大小不变，方向时刻与瞬时速度垂直指向轨迹中心，所以微粒要在竖直平面内做匀速圆周运动，则带电微粒所受重力与电场力平衡，洛伦兹力提供向心力。由以上分析可知，电场力方向必竖直向上，由电场强度方向可知，微粒带负电。由洛伦兹力的方向，根据左手定则判断，微粒应做逆时针环绕运动。只有选项C正确。答案选C。	多边形场（坐标系）	C
1481223	2.一带电粒子(重力不计)以初速度v垂直进入匀强磁场中，则以下说法正确的是A磁场对带电粒子的作用力保持不变B磁场对带电粒子的作用力不做功C带电粒子的速度不变D带电粒子的动能不变	因为带电粒子以垂直于匀强磁场的速度入射后，在洛伦兹力的作用下做匀速圆周运动，洛伦兹力对带电粒子不做功，所以带电粒子的速率不变，其方向时刻发生改变，故带电粒子的动能不发生变化。 洛伦兹力的方向始终与速度方向垂直，其大小不变，提供带电粒子做圆周运动的向心力，不做功。 选项B、D正确。	条形场	B,D
1481227	6.一电子在磁感应强度为B的匀强磁场中，以一固定的正电荷为圆心在一圆轨道上运动。磁场方向垂直于运动平面，电场力恰好是磁场作用在电子上洛仑兹力的3倍，电子电量为e，质量为m，那么电子运动的可能角速度为ABCD	因为电子绕正电荷为圆心在同一轨道上做圆周运动，所以库仑力应指向正电荷，即指向圆心。 当电场力FE与洛仑兹力FB方向相同时，由圆周运动规律有： 　FE+FB=mω2r 即： 　4Bev=mω2r 知ω=vr，所以有： 　ω=4Bem 同理，当电场力FE与洛仑兹力主向相反时， 　FE-FB=mω2r 可得： 　ω=2Bem 答案选AC。	多边形场（坐标系）	A,C
1481230	10.质子和α粒子由静止开始，经同一电场加速后，沿垂直于磁场的方向射入同一匀强磁场中，则质子和α粒子在磁场中运动的各量之间的关系，正确的是A速率之比为B周期之比为1∶2C半径之比为D向心力之比为2∶1	由题意，α粒子的电荷量是质子的2倍，质量是质子的4倍。 设加速电压为U，加速后的速度为v，根据动能定理可得： 　qU=12mv2 　v=2qUm 质子和α粒子的速率之比为： 　v1v2=q1m1×m2q2=2:1 选项A正确。 根据公式r=mvqB得半径之比为： 　r1r2=m1m2×v1v2×q1q2=14×21×21=2:2 选项C错误。 由T=2πmqB可知，周期之比为： 　T1T2=m1m2×q2q1=12 选项B正确。 向心力就是洛伦兹力F=qBv，则向心力之比为： 　F1F2=q1q2×v1v2=12×21=2:2 选项D错误。 综上所述，答案选AB。	带电粒子在匀强磁场中的运动	A,B
1481236	8.三个同样的磁棒穿过三个纸筒落下，第一个纸筒没有套铜环，第二、第三个纸筒套有铜环并且第三个比第二个套的环的匝数多，若磁棒通过圆筒的时间分别是、，于是ABCD	磁棒穿过三个纸筒时，第一个只受重力作用。 由楞次定律，第二、三个除重力外，还有安培阻力作用。 根据法拉第电磁感应定律判定，穿过第三时铜环产生的电流比第二个产生的电流大，磁场强，阻力比第二个大。 故通过圆筒的时间依次是：T3>T2>T1。 答案选B。	几种常见的磁场	B
1481237	4.下列单位中不等于1T的是A1Wb/B1N/(m·A)C1kg/(C·s)D1kg·A/	由公式Φ=BS有：1T=1Wb/m2； 由公式B=FIL有：1T=1N/(A•m)； 由公式I=Qt和F=ma有：1A=1C/s，1N=1kg•m/s2， 则：1T=1N/(A•m)=1kg/(C•s)=1kg/A•s2。 答案选D。	力学单位制	D
1481244	10.两个匝数不同，但大小、材料、质量均相同的正方形线圈，先后从磁场外同一高度自由下落，垂直穿过磁场区域后落地（不计空气阻力）则它们A下落的时间相同，线圈产生的热量相同B下落的时间相同，细线圈产生的热量多C细线圈落地的时间少，产生的热量多D粗线圈落地的时间少，产生的热量多	设线圈匝数为n，每边长为L，密度为ρ，电阻率为ρ'，导线的横截面积为S。则线圈的质量为： 　m=ρ4nLS 两线圈自由下落进入磁场区域时的速度是相同的，进入磁场时的加速度是否相同，就能判断它们的运动情况。 线圈进入磁场后其感应电动势为： 　E=nBLv 所以线圈中的感应电流为： 　I=ER=nBLvρ'4nLS 根据牛顿第二定律可得： 　F合=mg-nBIL=ma 所以线圈的加速度为： 　a=g-nBILm=g-n2B2L2vρ⋅4Nls⋅ρ'4nLS=g-B2v16ρ' 因为线框进入磁场后的速度、加速度都相同，则落地时间相同。 线圈进入磁场产生的热量为： 　Q=E2R⋅Δt=ΔΦ2ΔtR=(nBL2)2R⋅Δt=n2B2L2ρ'4nLSΔt=nB2LS4ρ'Δt=B2m16ρ⋅ρ'Δt 由上式可知电磁场中运动产生的热量与匝数n无关，所以热量相同。 所以只有选项A正确，答案选A。	感生图象（与一般感生题）	A
1481245	8.在电磁感应现象中，下列说法正确的是A导体相对磁场运动，导体内一定会产生感生电流B导体作切割磁力线运动，导体内一定会产生感生电流C闭合电路在磁场内作切割磁力线运动，导体内一定会产生感生电流D穿过闭合电路的磁通量发生变化，电路中就一定有感生电流	若使导体中产生感生电流，必须满足两个条件：一是有感生电动势；二是电路闭合。 导体相对磁场运动，不一定作切割磁感线运动。 导体虽作切割磁感线运动，若不形成闭合电路，也不感生电流。 若闭合电路的匀强磁场中匀速平动地切割磁感线，闭合电路内的磁通量不变，仍不会有感生电流产生。 选项D正确，答案选D。	磁场对运动电荷的作用力	D
1481248	10.一闭合线圈放在磁感应强度随时间均匀变化的匀强磁场中，可以使线圈中的感生电流增加一倍的办法有A把线圈中的匝数增加一倍B把线圈的面积增加一倍C把导线的半径增加一倍D把线圈的匝数减少到原来的一半	由闭合电路欧姆定律可知： 　I=ER 由法拉第电磁感应定律可知： 　E=nΔφΔt 所以通过闭合线圈中的电流为： 　I=ER=nΔφRΔt 当线圈匝数增加一倍时，线圈电阻了相应变化，感应电流可能不变。 答案选B。	感生图象（与一般感生题）	B
1481252	4.一面积为S，电阻为r的金属环，环面垂直磁力线放在磁场中。在时间△t内，若磁感应强度变化为△B，则通过金属环截面的电量取决于A△tBSCrD△B	由电流定义式： 　I=qΔt 全电路欧姆定律： 　I=Er 法拉第电磁感应定律： 　E=ΔΦΔt 磁通量定义： 　△Φ=△BS 得： 　q=I⋅Δt=Er 　Δt=ΔΦΔt⋅1r⋅Δt=ΔB⋅sr 可见， q与S、r、△B都有关。 答案选BCD。	安培力之力学综合运用	B,C,D
1481254	1.一个处在匀强磁场中的闭合线圈有一定的磁通量，能使该回路产生感应电流的是A改变磁感应强度B改变回路平面与磁场方向的夹角C改变闭合线圈所围成的面积D线圈在磁场中平移	根据产生感应电流的条件，可以由穿过闭合电路的磁通量发生变化进行判断。 由磁通量的公式Φ=BS知磁通量由磁感应强度和面积共同决定。改变磁感应强度、改变回路平面与磁场方向的夹角、改变闭合线圈所围成的面积，均可改变磁通量，所以选项A、B、C均可使回路中产生感应电流。 线圈在磁场中平移不一定能改变磁通量，选项D不一定能产生感应电流。 答案选ABC。	磁场对通电导线的作用力	A,B,C
1481257	9.在北半球的地磁场可分解为水平分量和竖直分量，已知竖直分量的方向向下。一根沿南北方向水平放置的金属棒，从地面附近某高处被水平向东抛出。不计空气阻力，金属棒被抛出之后棒上各点的运动都可看做相同的平抛运动，所在区域的地磁场为匀强磁场，则棒抛出后A棒南端的电势比北端低B棒南端的电势比北端高C棒南端的电势差越来越大D棒两端的电势差保持不变	由右手定则可以判断电流的方向由南向北，因此北端电势高； 棒作平抛运动的过程中，水平速度不变，两端的电势差也不变。 答案选AD。	地磁场	A,D
1481258	6.一段导线与电流表组成一闭合回路，导线上的AB部分在一磁场中。已知该磁场磁感应线的方向竖直向上，则当AB导线竖直向下运动时，下列关于电流表指针的说法中正确的是A一定发生偏转B一定不发生偏转C可能发生偏转D不一定发生偏转	AB虽为闭合回路的一部分，但由于它的运动方向与磁场磁感线的方向平行，没有切割磁感线，因而不会产生感应电流，电流表的指针不会发生偏转。故答案选B。	磁场对通电导线的作用力	B
1481260	8.将一根金属杆在竖直向下的匀强磁场中以初速度v水平抛出。若金属杆在运动过程中始终保持水平，那么，金属杆中的感生电动势ε的大小将A随杆的速度增大而增大B随杆的速度方向与磁场方向的夹角减小而减小C保持不变D因为速度的大小与方向同时变化，无法判断cc E的变化	金属杆抛出后水平方向的速度不变，即切割磁感线的有效速度不变，它始终和磁场方向垂直，所以ε的大小、方向都不变，答案选C。	安培力之力学综合运用	C
1481262	9.n匝线圈的总电阻为R，当穿过它的磁通量由变到(磁场的方向未变化)的过程中，通过线圈导线横截面的电荷量为ABCD	设这个磁通量变化历时Δt，则产生的感应电动势大小为: 　E=n|Φ2-Φ1|Δt 则通过线圈导线横截面的电荷量为： 　Q=I¯Δt=ERΔt 即Q=n｜Φ2-Φ1｜R 答案选A。	感生图象（与一般感生题）	A
1481263	2.将一磁铁插入闭合线圈，第一次插入所用时间为，第二次插入所用时间为，且，则A两次产生的感应电动势之比为2:1B两次通过线圈的电荷量之比为2:1C两次线圈中产生的热量之比为2:1D两次线圈中的电功率之比为2:1	由题意，前后两次磁通量的变化量ΔΦ1=ΔΦ2，产生的感应电动势E=nΔΦΔt，故有：E1E2=2:1，选项A正确。 通过的电荷量q=I¯Δt=n?ΔΦΔt?R?Δt=nΔΦR，故有q1:q2=1:1，选项B错误。 线圈中感应电流的功率P=E2R，故有：P1:P2=4:1，选项D错误。 线圈中产生的热量Q=P?Δt，所以：Q1Q2=P1Δt1P2Δt2=2:1，选项C正确。 综上所述，答案选AC。	安培力之力学综合运用	A,C
1481265	5.在磁感强度为B的匀强场中放着一个直径为D的闭合圆线圈，电阻为R，磁感线的方向与线圈平面垂直，当线圈以直径为轴翻转180°时，通过线圈导线截面上的电量为ABCD	由题意，当线圈以直径为轴翻转180°时，磁通量的变化为： 　ΔΦ=12πBD2 在线圈中产生的感应电动势为： 　E=ΔΦΔt 感应电流的平均值为： 　I=ER 而通过导线截面的电量为： 　Q=I△t 由以上各式解得，通过线圈导线截面上的电量为： 　Q=πBD22R 答案选C。	感生图象（与一般感生题）	C
1481267	4.三相交流发电机的相电压是110V，三相感应电动机的每相额定电压也是110V，三相发电机的绕组和电动机的绕组接法应是A△—YBY—YC△—△DY—△	因为在交变电流的接法中，当电源为星形连接，负载为星形连接时相电压与线电压相同，由题中条件可知此接法为：电源为星形，负载为星形。 选项B正确。	电动机功率（非纯电阻电路分析）	B
1481268	5.一台三相感应电动机铭牌上标有：电压380/220，接法Y/△，由此可得A采用星形接法时，线电压是380VB采用星形接法时，相电压是220VC若电源电压是220V，应按三角形连接D若电源电压是220V时，应按星形连接	铭牌上所标“380/220”、“Y/△”字样，表示这台电动机每相定子的额定电压是220V。 因此，当线电压为220V时，应按△连接； 当线电压为380V时，应按Y连接。选项A、B、C正确。	电动机功率（非纯电阻电路分析）	A,B,C
1481271	3.三相电源采用星形接法，相电压为。三个相同的负载采用三角形接法时，每个负载上的电压和电流分别用、表示；三个负载采用星形接法时，每个负载上的电压和电流分别用、表示，则A，B，C，D，	电源接法已固定为星形接法时：U线=3U相。 负载是三角形接法时：UΔ相=U线=3U相。 负载是星形接法时：UY相=U相， 比较后可得： 　UΔ相=3UY相=3U箱 每相负载是定值，UΔ相>UY相， 所以IΔ相>IY相。 选项C正确。	一般串并联比例速算	C
1481276	10.矩形线圈在匀强磁场中绕垂直于磁感线的轴匀速转动，产生交变电流，当线圈平面与磁感线方向垂直时穿过线圈的磁通量Φ与产生的感应电动势e的大小正确的是AΦ最大，e最大BΦ最小，e最小CΦ最小，e最大DΦ最大，e最小	将线圈在匀强磁场中转动一周进行判断：当线圈与磁感线平行时，穿过线圈的磁通量最大，所以此位置线圈的磁通量最大，而感应电动势为E=nΔΦΔt，不是与磁通量有关，而是与磁通量的变化率有关。尽管在中性面位置时磁通量最大，但是其变化率却为零，所以在此位置时Φ最大，e最小。 选项D正确。	感生图象（与一般感生题）	D
1481284	5.下列关于交变电流的说法中正确的是A交变电流的大小和方向都一定随时变化B交变电流的有效值就是平均值C线圈平面跟中性面重合时，穿过线圈的磁通量最大，而线圈中没有感应电流D线圈平面跟中性面垂直时，穿过线圈的磁通量为零，线圈中没有感应电流	交变电流的方向随时间周期性变化，但其大小不一定变化，选项A错误。 交变电流的有效值是跟交流电的热效应等效的恒定电流U、I值。而交流电的平均值是交变电流图象中图线与时间轴所围的面积与时间的比值，两者是完全不同的概念。选项B错误。 线圈平面跟中性面重合时，穿过线圈的磁通量最大，而磁通量的变化率最小，所以线圈中没有感应电流，选项C正确。 线圈平面跟中性面垂直时，穿过线圈的磁通量为零，但磁通量的变化率最大，所以线圈中的电流最大，选项D错误。 综上所述，答案选C。	交变电流的“四值”及应用（加试）	C
1481286	2.在匀强磁场中，一正方形闭合线圈绕垂直磁力线的转轴匀速转动，要使线圈中交流电的有效值减半，可行的方法是A只将转速减半B只将磁场的磁感应强度减半C只将转速减为原来的D将转速与磁感应强度都减为原来的	正弦交变电流的瞬时值表达式为： 　u=nBSωsinωt 而： 　U有=U峰2 要使线圈中交流电的有效值减半，只要将线圈的匝数n、磁感应强度B、线圈面积S和角速度ω中的任意一个因素变为原来的12或几个因素的乘积变为原来的12都可以，选项A、B、D三项正确，选项C错误。 综上所述，答案选ABD。	感生图象（与一般感生题）	A,B,D
1481287	7.一矩形线圈在匀强磁场中匀速转动，产生的交流电动势的瞬时值表达式为V。以下说法中正确的有A电动势最大值为VB电动势有效值为220VC电流的频率为50HzD当s时线圈平面与中性面重合	从中性面开始计时，交流电瞬时表达式的定义为e=Ettm•sinωt。 因为e=2202sin100πtV， 则最大值：Ettm=2202V， 有效值：E=Ettm2=220V，ω=100πrad/s。T=2πω=150s，f=1T=50Hz 当t=1200s时，e=2202sin(100πt×1200)=2202(V)，此时线圈平面与中性面垂直。 选项A、B、C正确。	感生图象（与一般感生题）	A,B,C
1481288	6.一矩形线圈在匀强磁场中转动产生感应电动势，下列说法中正确的是A当穿过线圈的磁通量最大时，导线切割磁力线的有效速度最大，感应电动势最大B当穿过线圈的磁通量最大时，导线切割磁力线的有效速度为零，感应电动势为零C当穿过线圈的磁通量最小时，导线切割磁力线的有效速度最大，感应电动势最大D当穿过线圈的磁通量最小时，导线切割磁力线的有效速度最大，感应电动势最小	当线圈平面处于中性面时，导线速度方向平行于磁场，导体切割磁力线的有效速度为零，感应电动势为零，而线圈平面垂直于磁场方向，穿过线圈平面的磁通量最大。 当线圈平面垂直于中性面时，导线速度方向垂直于磁场，导体切割磁力线的有效速度最大，产生的感应电动势最大，而线圈平面平行于磁场方向，穿过线圈平面的磁通量为零。 选项B、C正确。	感生图象（与一般感生题）	B,C
1481289	1.一矩形线圈在匀强磁场中匀速转动，所产生的交流电动势的瞬时值表达式e=220sin10πt(V)。则下列说法正确的是A该交流电的频率是10π(Hz)B该交流电的峰值是220VC当t=1/20s时，e有最大值D当t=0时，线圈平面与磁感线方向垂直	由正弦交变电流的表达式e=Emsinωt和题给表达式可知，该交流电的峰值是220V，选项B正确。 ω=10π，则： 　T=2πω=2π10πs=0.2s 　f=5Hz 所以选项A错误。 当t=1/20s时，将其代入题给表达式可得： 　e=220sin10πt=220sin(10π×120)V=220V 此时是最大值，选项C正确。 t=0时，线圈平面与磁感线方向垂直，故选项D正确。 综上所述，答案选BCD。	感生图象（与一般感生题）	B,C,D
1481290	7.关于交流电的下列几种说法正确的是A在一个周期内正弦（余弦）交流电的方向改变1次，非正弦（余弦）交流电的方向改变次数不确定B如果某交流电的有效值为A，那么此交流电最大值为10AC用交流电流表或交流电压表测定交流电电流或交流电电压时指针在来回摆动D交流电用电器设备上标出的电流值或电压值都是有效值	无论是正弦（余弦）交流电，还是非正弦（余弦）交流电在一个周期内电流的方向改变2次，选项A错误。 峰值和有效值的关系E=Em2仅适用于正余弦交变电流，选项B错误。 用交流电流表和电压表时指针不会来回摆动，选项C错误。 交流电用电器设备上标出的电流值或电压值都是有效值，选项D正确。 答案选D。	光的折射定律	D
1481296	2.一矩形线圈绕垂直于匀强磁场并位于线圈平面内的固定轴转动，周期为T。从中性面开始计时，当t=时，感应电动势的瞬时值为2V，则此交变电动势的有效值为AVB2VCVDV	线圈匀速转动时，若从中性面开始计时，感应电动势瞬时值的表达式为： 　e=Emsin(2πT)t 将t=112T和e=2V代入求上式解得，感应电动势的最大值为： 　Em=4V 所以电动势的有效值为： 　E有效=Em2=22V 答案选A。	安培力之力学综合运用	A
1481298	3.一电灯和一电感器串联，用交流电供电，若提高交流电的频率，则A电感器电感增加B电感器电感减小C电灯变亮D电灯变暗	电感器的电感的大小由线圈本身特性（如长度、匝数、粗细、有无铁芯等）决定，与交流电频率无关，选项A、B错误。 当交流电频率增加时，电感器感抗（XL=2πfL）将增大，流经电感器的电流（I=UXL）减小，所以与电感器串联的电灯将因电流减小而变暗。 答案选D。	外电路与电阻U-I图象相交	4
1481301	2.交流电流通过一段长直导线时电流强度为I；如果把这长直导线绕成线圈，再接入原电路，通过线圈的电流强度为I'，则AI'>IBI'CI'=ID无法比较	长直导线可看作纯电阻，流经它的交流电只受到导线电阻的阻碍作用； 使其绕成线圈后，电阻值未变，但电感量增大，对交流电的阻碍作用增大，使电流减小。 答案选B。	磁场对通电导线的作用力	B
1481304	8.下列说法中正确的是A在纯电阻电路中，功率因数等于1B在纯电感电路中，功率因数等于1C在纯电容电路中，功率因数等于1D在日光灯电路中，功率因数小于1	交流电的功率：P=UIcosφ， 其中φ是电流与电压之间的相差，cosφ叫做功率因数。 在纯电感及纯电容电路中，电流与电压间相差为π2，cosφ=0； 在纯电阻电路中，电流与相同电压，cosφ=1； 在日光灯电路中，电流与电压不是同相，φ≠0，cosφ 选项A、D正确。	输出功率计算与图象、最值	A,D
1481306	9.下列说法中正确的是A交流电通电容器说明自由电荷通过了两板间绝缘电介质B低频扼流圈比高频扼流圈更易通过交流电C在同一频率下，容抗一定大于感抗D在交变电路中，电阻、感抗和容抗可以同时存在	交流电通过电容只是由于交变电流的影响导致电荷发生周期性变化的运动形成等效电流，但电荷并没有真正通过电容，所以选项A错误。 低频扼流圈中线圈的感抗较大，即使频率较低，也能起到非常强的阻碍作用，所以低频扼流圈“阻交流，通直流”，而高频扼流圈中线圈的感抗较小，只能阻碍高频交变电流，因此低频扼流圈比高频扼流圈更难通过交流电，选项B错误。 感抗和容抗不仅与频率有关，还与自感系数，电容器的电容有关，所以选项C错误。 在交变电路中，电阻、感抗和容抗之间没有相互联系，可以同时存在，选项D正确。 综上所述，答案选D。	把电流表改装成电压表	D
1481308	8.放在变压器原线圈两端的交流电压为一定值时（在额定电压范围内），原线圈中的电流A为一定值B由原、副线圈的匝数比决定C由原、副线圈的匝数比和副线圈的输出电流大小决定D由输出功率的大小决定	因为原线圈的输入功率由输出功率决定， 所以由P1=U1I1得： 　I1=P1U1 而P1=U1I1=U2I2， 所以原线圈中的电流： 　I1=U2I2U1=(N2N1)I2 可知原线圈中的电流由原、副线圈的匝数比和副线圈的输出电流大小决定。 答案选CD。	理想变压器的原理及应用（加试）	C,D
1481309	7.以下关于变压器的几种说法中，正确的有A变压器工作的物理基础是互感现象B当副线圈断路时，没有输出，这时原线圈中的电流是零C原、副线圈中的电流，随着负载的增加而减小D副线圈中电流产生的磁通量起着阻碍原来磁通量变化的作用	变压器工作的物理基础为当原线圈中加上交变电流后，这个交变电流会在铁芯中产生交变的磁通量，那么副线圈中会产生交变电动势，若副线圈与负载形成闭合回路，副线圈中也会有交变电流产生，它同样在铁芯中激发交变的磁通量，故变压原理为互感现象，选项A正确。 当副线圈断路时，副线圈中无电流，但是由于通过副线圈的磁通量仍在变化，所以副线圈中存在感应电动势，而原线圈中的电流不为零，选项B错误。 负载即用电器，负载增加时副线圈中的电阻减小，通过副线圈的电流增大，选项C错误。 由电磁感应现象可知副线圈中电流产生的磁通量起着阻碍原来磁通量变化的作用，选项D正确。 答案选AD。	理想变压器的原理及应用（加试）	A,D
1481311	6.一台理想变压器原、副线圈匝数比为22∶1，当原线圈两端输入的交变电压时，下列说法正确的是A副线圈两端电压为VB副线圈接一10Ω电阻时，原线圈中的电流为1AC副线圈接一10Ω电阻时，原线圈中输入功率为10WD变压器铁芯中磁通量变化率的最大值是V	原线圈两端的电压为U1=220V，由变压器的变压比： 　U1U2=n1n2 得副线圈两端电压为：U2=10V 副线圈接一10Ω电阻，副线圈中电流：I2=1A，电功率：P2=U2I2=10W 原线圈输入功率也为10W 由变压器的变流比： 　I1I2=n2n1 得：I1=122A 铁芯中磁通量的变化率最大值为： 　ΔΦmΔt=Emn1 由于具体的匝数未知，所以磁通量变化率的最大值未知。 答案选C。	理想变压器的原理及应用（加试）	C
1481313	7.一理想变压器原线圈接交流、副线圈接电阻，下列哪些方法可使输入功率增加为原来的2倍A次级线圈的匝数增加为原来的2倍B初级线圈的匝数增加为原来的2倍C负载电阻变为原来的2倍D副线圈匝数和负载电阻均变为原来的2倍	变压器的输入功率由输出功率决定，即P入=P出，输出功率P出=U2R，U增大为原来的2倍，负载电阻也变为原来的2倍时，P出为原来的2倍。 答案选D。	理想变压器的原理及应用（加试）	D
1481317	3.某电厂电机的输出电压稳定，它发出的电先通过电厂附近的升压变压器升压，然后用输电线路把电能输送到远处居民小区附近的降压变压器，经降低电压后输送到用户，设升、降变压器都是理想变压器，那么在用电高峰期，白炽灯不够亮，但电厂输送的总功率增加，这时A降压变压器的副线圈的电压变大B降压变压器的副线圈的电压不变C高压输电线路的电压损失变大D用户的负载增多，高压输电线中的电流不变	在用电高峰期，白炽灯不够亮，所加电压较小，说明从降压变压器中所得到的电压就较小，降压变压器中原线圈的输入电压较小。而电厂的输出电压是稳定的，则在高压输电线路上的电压损失变大，此时是因为用户的负载增多，选项C正确。	理想变压器的原理及应用（加试）	3
1481320	9.远距离输送一定功率的交流电，若输电电压提高n倍，则A输电导线的电功率损失不变B输电导线的电压损失不变C输电导线的电功率损失是原来的倍D输电导线的电压损失是原来的倍	设输电电压为U，输送功率为P，则流经输电线的电流：I=PU。 输电电压提高n倍，流经输电线的电流减少n倍， 由U线=Ir线、P线=I2r线，知： 输电线上电压损失U线就减小为原来的1n；功率损失P线就是原来的1n2。 答案选C。	把电流表改装成电压表	C
1481325	6.有两个输出电压相同的交变电源，第一个电源外接电阻为；第二个电源外接一个理想变压器，变压器原线圈的匝数为，副线圈的匝数为，变压器的负载为一个阻值为的电阻。今测得两个电源的输出功率相等，则两电阻的大小之比为ABCD	两电源的输出电压和输出功率都相等，说明两电源的电流都相等，对于连接变压器的电源，其电流I1与副线圈的电流I2关系为： 　I1I2=n2n1 由于I2=U2R2，U2=n2n1U1 由以上各式解得： 　I1=n22U1n12R2…① 直接接电阻R1的电源的电流为： 　I=UR1，I=I1，U=U1 将它们代入①式后可得： 　R1:R2=n12:n22 答案选B。	把电流表改装成电压表	B
1481330	9.为使发射的电磁波的波长增为原来的2倍，可以将振荡电路的电容A变为原来的2倍B变为原来的1/2C变为原来的4倍D变为原来的1/4	由c=λf和f=12πLC可得： 　λ=2πcLC 由表达式可知：要使波长增大为原来的2倍，电容C应变为原来的4倍。 答案选C。	描绘小电珠的伏安特性曲线	C
1481333	5.下列方法中能使平行板电容器的极板间产生磁场的是A把电容器接在直流电源两端B把电容器接在交流电源两端C给电容器充电后保持电荷量不变，将两板间距离匀速增大D给电容器充电后保持电压不变，将两板间距离匀速减小	电容器的极板间是否产生磁场取决于两板间的电场是否变化。 把电容器接在直流电源两端时，两板间的电场（指场强的大小和方向）不变，不产生磁场，接在交流电源的两端时，由于两板间电压的周期性变化，板间的电场发生周期性变化，能够产生磁场。电容器充电后保持电压不变，由E=Ud知，随着板间距离的变化，场强发生变化，极板间产生磁场；若保持电荷量不变，由E=Ud=QCd和平行板电容器的电容C与板间距离成反比可知，两板间的电场是不变的，不产生磁场。 答案选BD。	磁场对通电导线的作用力	B,D
1481339	4.一个LC振荡电路能与波长为λ的电磁波发生谐振，为了使它能与波长为3λ的电磁波发生谐振，保持电容不变，线圈的自感系数应是原来的A9倍B倍CD	由c=λf可知，电磁波频率为f=cλ，若波长变为3λ，则其频率为： 　f'=f3=13×2πLC=12πC'L' 由于电容：C'=C，则L'=9L。 答案选A。	径向磁场	A
1481341	7.振荡电路中有振荡电流时，以下的说法中正确的是A电场最强时，电荷受到的电场力最大，振荡电流也就最大B电场最强时，电荷受到的电场力最大，振荡电流却是最小C振荡电流总是从高电势流向低电势方向D电容器的极板放电完毕的时候，就是振荡电流方向改变的时候	振荡电路中电场最强时，振荡电流最小，选项A错误。 振荡电流是由电容器充放电与电感器中电流变化产生的自感电动势共同决定的，因此振荡电流不一定是从高电势流向低电势，选项C错误。 电容器极板充电完毕时，振荡电流才改变方向，选项D错误。 答案选B。	电磁振荡	B
1481346	9.使一LC振荡回路中电容器的带电荷量最大值增大一倍，其他条件保持不变，则回路的A固有振荡周期增大一倍B振荡电压最大值提高一倍C固有振荡周期不变D固有频率减小为一半	由T=2πLC和f=12πLC可判定，Q增加时，T、f均不变； 由U=QC，电容C不变，Q增加一倍，则电势差U增加一倍。 答案选BC。	电磁振荡	B,C
1481349	2.关于LC振荡电路中的振荡电流，下列说法中正确的是A振荡电流最大时，电容器两极板间的电场强度最大B振荡电流为零时，线圈中自感电动势为零C振荡电流增大的过程中，线圈中的磁场能转化成电场能D振荡电流减小的过程中，线圈中的磁场能转化为电场能	振荡电流最大时、处于电容器放电结束瞬间，场强为零，选项A错误。 振荡电流为零时，LC回路振荡电流改变方向，这时的电流变化最快，电流强度变化率最大，线圈中自感电动势最大，选项B错误； 振荡电流增大时，线圈中电场能转化为磁场能，选项C错误； 振荡电流减小时，线圈中磁场能转化为电场能，选项D正确。 答案选D。	电磁振荡	4
1481352	3.一个电容为C的电容器，充电至电压等于U以后，与电源断开并通过一个自感系数为L的线圈放电，从开始放电的第一次放电完毕的过程A振荡电流一直在不断增大B振荡电流先增大、后减小C通过电路的平均电流等于D磁场能一直在不断增大	题目中描述的过程为电容器的放电过程，电流和磁场能一直增大至放电结束，A、D选项正确，B选项错误。 电容器最大贮存电荷量Q=CU，放电时间t=T4=π2LC，故平均电流i=Qt=2UπCL，故C选项正确。 答案选ACD。	电容器电路	A,C,D
1481353	2.要使LC振荡电路的周期变大，可用的方法是A增大电容器初始带电荷量B线圈中插铁芯C增大电容器两极板正对面积D增大平行板电容器两极板间距离	由周期公式T=2πLC可知，T与q无关；插入铁芯，L变大，T变大；由C=εS4πkd知，S增大，T增大，而d增大，T减小。 答案选BC。	电磁振荡	2,3
1481360	6.已知LC振荡电路中的电容器电容为C，线圈的电感为L，则正在振荡的电路中A电容器放电时间，取决于充电电压的大小B电容器放电的时间，取决于L和C的数值C电场和磁场相互转化的周期为D电场能和磁场能相互转化的周期为	电容器每次放电的时间，都等于T4，仅与决定周期的因素有关，由T=2πLC可知，周期又与L和C有关，与充电电压大小无关。选项A错误，选项B正确。 电场和磁场都是有方向的，场强为矢量，所以电场和磁场的转化周期为T=2πLC，而电场能和磁场能是标量，只有大小无方向，即电场能和磁场能的转化周期为T2=πLC，选项C正确，选项D错误。 综上所述，答案选BC。 [align=center][img=137,333]ly_100_gaa_1165_1.gif[/img][/align]	电磁振荡	B,C
1481365	10.某收音机正在接收频率为600kHz电台播音，欲改收频率为900kHz电台，下列分析和操作中正确的是A将可变电容动片旋出使电容增加B将可变电容动片旋出使电容减小C将可变电容动片旋进使电容增加D将可变电容动片旋进使电容减小	由题意，欲使收音机的接受频率增大，即周期减小，由公式T=2πLC可知，可以减小电容器的电容，将可变电容动片旋出使电容减小，选项B正确，选项A、C、D错误。 答案选B。	输出功率计算与图象、最值	B
1481366	3.一固有频率为f的振荡电路里，若将电容器的电容减小为原来的，同时将带电荷量也减小为原来的，则它的振荡频率将变为ABCDf	由f=1T=12πLC可知，若将电容器的电容减小为原来的13，则振荡电路的振荡频率将变为3倍，与电容器所带的电荷量无关。 答案选B。	电容器的电容	B
1481367	1.在LC振荡电路中，随电流的增大而增大的物理量是A电路中的总电荷量B两极间的电压C极板间的场强D磁场能	在LC振荡电路中，随电流的增大，自感线圈产生的磁场增强，磁场能增大，电场能越来越小，两级间的电压越来越小，极板间的场强越来越小，选项B、C错误，选项D正确。 在LC振荡电路中总的电荷量是不变的，选项A错误。 综上所述，答案选D。	电磁振荡	D
1481368	2.在LC振荡电路中，对电容放电过程，下列判断正确的是A是磁场能向电场能转化的过程B是电场能向磁场能转化的过程C是线圈中电流逐渐减小的过程D放电结束时电流为零	在LC振荡电路中，电容放电过程中，电场能减小，磁场能增大，电场能转化为磁场能，自感线圈产生的磁场增强，通过自感线圈的电流增大，放电结束时电路中的电流达到最大值。 答案选B。	电磁振荡	B
1481369	7.为了有效地把磁场的能量以电磁波形式发射到尽可能大的空间，如果使用开放电路，还需要加之行之有效的办法是A增大电容器极板间的距离B减小电容器极板的面积C减小线圈的匝数D采用低频振荡电流	为了增大电磁波的发射功率，需提高电磁波的频率，由f=12πLC可知，改变L或C可改变电磁波的频率。 由C=εS4πkd知，增大d，电容C减小，频率f增大；减小S，电容C减小，频率f也增大；减小线圈匝数，线圈的自感系数L减小，频率f增大。 答案选ABC。	磁场对通电导线的作用力	A,B,C
1481370	8.收音机中的调谐电路线圈的自感系数为L，要想接收波长是λ的电台信号，应把调谐电路中电容器的电容调至（c为光速）ABCD	振荡电路的振荡周期为： 　T=2πLC' 而在真空中： 　c=λT 由以上两式解得： 　C'=λ24π2Lc2 答案选D。	电磁振荡	D
1481371	6.调谐电路的可变电容器的动片从完全旋出到完全旋入仍接收不到某较低频率电台发出的信号，要收到该电台的信号，可采用下列办法中的A增加调谐电路中线圈的匝数B加大电源电压C在线圈两端并联一个较小的电容器D减小电源电压	由题中条件可知，要接收到较低频率的信号，则应使调谐电路的频率减小，由f=12πLC可知，可以通过增加调谐电路中线圈的匝数的办法增大线圈的自感系数，选项A正确。 在线圈两端并联一个更小的电容，从而使C更大，所以接收频率减小，选项C正确。 加大或减小电压不影响接收频率，选项B、D错误。 综上所述，答案选AC。	输出功率计算与图象、最值	1,3
1481378	10.关于电磁场理论的叙述正确的是A变化的磁场周围一定存在着电场，与是否有闭合电路无关B周期性变化的磁场产生同频率的变化电场C变化的电场和变化的磁场相互关联，形成一个统一的场，即电磁场D电场周围一定存在磁场，磁场周围一定存在电场	根据麦克斯韦电磁场理论，变化的磁场周围一定存在着电场，与是否有无闭合电路是没有关系的，选项A正确。 周期性变化的磁场产生电场的变化周期与周期性变化的磁场的周期是相同的，所以周期性变化的磁场会产生同频率的变化电场，选项B正确。 由麦克斯韦电磁场理论可知变化的电场和变化的磁场相互关联，形成一个统一的场，这个统一的场即为电磁场，选项C正确。 电场周围是否存在磁场以及磁场周围是否存在电场是一个复杂的问题，但其中一种情况就是电场周围不一定存在磁场，磁场周围也不一定存在电场，选项D错误。 答案选ABC。	霍尔效应及其应用	A,B,C
1481380	3.根据麦克斯韦电磁理论，下列说法中正确的是A所有的电场都可以在周围空间产生磁场B所有的磁场都可以在周围空间产生电场C均匀变化的电场在周围空间产生变化的磁场D周期性振荡的电场在周围空间产生同频率的振荡磁场	只有变化的电场才可产生磁场，选项A错误。 只有变化的磁场才可产生电场，选项B错误。 均匀变化的电场在周围空间产生恒定的磁场，选项C错误。 根据麦克斯韦电磁理论可知周期性振荡电场在周围空间产生同频率的振荡磁场，选项D正确。 答案选D。	麦克斯韦电磁场理论（加试）	D
1481384	6.关于声波和电磁波，下列说法正确的是A它们都能在真空中传播B它们在空气中传播速度相同C它们虽然是本质不同的波，但它们都有波的特性，如衍射和干涉D声波的波源是机械振动，电磁波的波源是电磁振荡	声波为机械波传播时需要介质，不能在真空中传播，选项A错误。 声波在空气中传播的速度约为340m/s，而电磁波在空气中传播的速度约等于光速，即3.0×108m/s，选项B错误。 因为机械波与电磁波的产生机理不同，所以它们是本质不同的波，但二者均为波的一种，也就具有了波的特性，均可以发生干涉、衍射现象，选项C正确。 声波的波源是机械振动，而产生电磁波的形式有多种，不一定为电磁振荡，选项D错误。 答案选C。	光的折射定律	C
1481385	2.关于电流周围的磁场，下列说法正确的是A稳恒电流周围不产生磁场B稳恒电流周围产生稳定的磁场C正弦式电流周围产生变化的磁场D正弦式电流周围产生稳定的磁场	稳恒电流周围存在磁场，磁场与电流的情况可以安培定则判定，选项A错误。 因为稳恒的电流周期产生的磁场是恒定的，其不会再产生电场，选项B正确。 正弦式电流周期产生的磁场也是正弦（或余弦）式的，所以正弦式电流周围产生变化的磁场，选项C正确，选项D错误。 答案选BC。	磁场对通电导线的作用力	B,C
1481389	1.关于电磁场和电磁波，下列说法正确的是A只要空间某个区域有变化的电场和磁场，就能产生电磁波BLC振荡电路中的总能量是守恒的C电磁波由真空进入介质，速度变小，频率不变D只要发射电磁波电路的电磁振荡一停止，产生的电磁波立即消失	A选项中没有指明是如何变化的场，如果电场或磁场的变化是均匀的，则只可能激发出恒定的磁场或电场，选项A错误。 LC振荡回路产生按正弦变化的电场和磁场，有电磁波的对外辐射，故总能量减少，选项B错误。 电磁波由真空进入介质时，其传播的频率不发生变化，而是其波长与波速发生变化，由n=cv可知，电磁波在介质中的速度变小，选项C正确。 电磁波在空间传播时，能量一起传播，即使电磁振荡停止，产生的电磁场仍存在，仍在向前传播，至到能量消耗完为止，选项D错误。 答案选C。	光的折射定律	C
1481391	6.有一平板电容器和一个线圈组成LC振荡电路，要增大发射电磁波的波长，可采用的做法是A增大电容器两极板间的距离B减小电容器两极板间的距离C减小电容器两极板正对面积D在电容器两极板间加入电介质	由λ=cf可知，要增大发射电磁波的波长，必须减小振荡电路的振荡频率f； 由f=12πLC可知，要减小f，就必须增大平板电容器的电容C； 由C=ES4πKd可知，要增大C，就必须减小电容器两极板间的距离或在电容器两极板间加入电介质。 答案选BD。	伏安法测电阻	B,D
1481395	9.下列关于电场和磁场的说法中，正确的是A磁铁、通电导线、运动电荷、变化电场都能产生磁场B稳定的磁场产生稳定的电场C稳定的电场产生稳定的磁场D电容器中的静电场能产生磁场	磁铁、通电导线、运动电荷、变化电场都能产生磁场，稳定的磁场（或电场）不产生电场（磁场），电容器中的静电场不能产生磁场，选项A正确，选项B、C、D错误。 所以答案选A。	磁场对运动电荷的作用力	A
1481400	6.关于磁场的产生，下列说法中正确的是A电场一定能产生磁场B电荷一定能产生磁场C运动的电荷可以产生磁场D周期性变化的电场可以产生磁场	据麦克斯韦电磁场理论，只有变化的电场才能在其周围空间形成磁场，运动的电荷形成变化的电场，所以可以产生磁场；周期性变化的电场也可以产生磁场，故选项C、D正确，选项A、B错误。 答案选CD。	麦克斯韦电磁场理论（加试）	3,4
1481401	5.关于电场的产生，下列说法中正确的是A静止的磁体在空间某点可以产生电场B相对于空间某点运动的磁体可以在该点产生电场C电磁铁一定能在空间某处产生电场D通有交变电流的电磁铁可以在它周围的空间产生电场	根据麦克斯韦电磁理论：只有变化的磁场才能在其周围空间产生电场，无论是通有恒定电流还是交变电流的电磁铁都能产生磁场，但恒定电流形成的磁场是稳定的磁场，不能再形成电场。选项B、D正确，选项A、C错误。 答案选BD。	地磁场	2,4
1481403	10.关于雷达的特点，下列说法正确的是A雷达所用无线电波的波长比短波更长B雷达只有连续发射无线电波，才能发现目标C雷达的显示屏上可以直接读出障碍物的距离D雷达在能见度低的黑夜将无法使用	因为雷达是利用电磁波的反射原理进行工作的，所以是用反射效果好的微波，其波长比无线电波中的短波波长更小，选项A错误。 脉冲波雷达的工作原理是:向目标发射探测信号，然后将接收到的从目标反射回来的信号（目标回波）与发射信号进行比较，作适当处理后，就可获得目标的有关信息，所以雷达不都是通过连续发射无线电波来发现目标的，选项B错误。 雷达从屏幕上可得到如下信息：如目标距离、方位、高度、速度、姿态、甚至形状等参数，从而对飞机、导弹等目标进行探测、跟踪和识别，选项C正确。 雷达在能见度低的黑夜仍能使用，雷达的使用原理就是本身发射出电磁波，当电磁波发射出去后碰到相对应的物体就反射回来，然后主机在通过计算，得出障碍物和自身的实际距离，并在显示屏上显示，和能见度无关，选项D错误。 答案选C。	电磁波的波长、波速及频率的计算	C
1481409	3.下列说法正确的是A摄像机实际上是一种将光信号转变为电信号的装置B电视机实际上是一种电信号转变为光信号的装置C摄像机在1秒内要送出25张画面D电视机接收的画面是连续的	摄像机工作的基本原理都是一样的：把光学图象信号转变为电信号，以便于存储或者传输。当我们拍摄一个物体时，此物体上反射的光被摄像机镜头收集，使其聚焦在摄像器件的受光面（例如摄像管的靶面）上，再通过摄像器件把光转变为电能，即得到了“视频信号”，选项A正确。 电视机为“电视信号接收机”的通称。接收电视广播的装置，由复杂的电子线路和喇叭、荧光屏等组成。其作用是通过天线接收电视台发射的全电视信号，再通过电子线路分离出视频信号和音频信号，分别通过荧光屏和喇叭还原为图像和声音。有黑白电视机和彩色电视机两种。彩色电视机还有还原色彩的功能，选项B正确。 摄像机在1秒内传送25幅图像，电视机也以每秒25幅接收，并在荧光屏上显示，所以接收的画面是一幅的，由于画面更换迅速，眼睛又有视觉暂留作用，我们感觉是连续的活动图像，选项C正确，D错误。 答案选ABC。	逻辑电路	A,B,C
1481414	9.已知某收音机调谐电路用电容为C—40C的可变电容器能接收的频率范围为f-3f，则线圈电感L的取值范围是ABCD	根据调谐电路的频率公式： 　3f=12πL1C1=12πL1C 　L1=136π2f2C 　f=12πL2C2=12πL2×40C 　L2=1160π2f2C 所以线圈电感L的取值范围是： 　136π2f2C-1-1160π2f2C 答案选A。	电磁振荡	A
1481415	8.一台无线电接收机，当它接收频率为535千赫的讯号时，调谐电路里电容器的电容是270皮法。如果调谐电路里的线圈电感不变，要接收频率为1605千赫的讯号时，调谐电路里电容器的电容应改变为A30皮法B90皮法C150皮法D710皮法	根据调谐电路的频率公式f=12πLC， 在线圈的电感L不变时，由f1f2=C2C1得： 　C2=f12f22×C1=(5351605)2×270皮法=30皮法 答案选A。	电磁振荡	A
1481416	2.下面关于无线电波的说法中正确的是A无线电波的发射需要使用开放电路B中波收音机接收到的是调频电波，电视接收的是调幅电波C我们通常说的选台就是使接收电路发生电谐振的过程D收音机接收到的信号只要放大后就能使喇叭发声	无线电波在发射时需要用到开放电路，选项A正确。 无论是收音机还是电视机所接收到的均为调制后的电磁波，其中收音机只包括声音信息，电视机则包括声音与图象信息。中波收音机是调幅广播，而电视用调频的方法来调制。选项B错误。 当接收器与某一特定频率的电磁波发生电谐振时即可接收到该频率的电磁波信号，选项C正确。 收音机接后到电磁波信号后要通过检波过程，再将信号放大即可听到声音，选项D错误。 答案选AC。	光的折射定律	A,C
1481428	2.无线电广播的中波段波长范围为187m～560m，为了避免邻近电台的干扰，两个电台的频率范围至少要相差Hz，则此波段中最多能容纳的电台数为A500个B187个C106个D20个	由题意，无线电波频率的最小值为： 　f1=cλ1=3×108560Hz=5.36×105Hz 最大值为： 　f2=cλ2=3×108187Hz=1.60×106Hz 所以频率范围是5.36×105～1.60×106Hz。 此波段中最多能容纳的电台数为： 　1.60×106-5.36×105104=106个 答案选C。	电磁振荡	C
1481430	10.雷达向一定方向发射一微波，经时间t接收到障碍物反射回来的微波，由此可知雷达到障碍物的距离为ABctC2ctD4ct	由题意，电磁波传播的距离为：x=ct，所以雷达到障碍物的距离为ct2。 答案选A。	能量量子化及光量子	A
1481438	2.等腰三棱镜的顶角是30°，光线垂直于棱镜的一个腰面射入棱镜，从另一面射出时，出射光线偏离原来光线30°角，则该棱镜的折射率为ABCD	依题意做光路图如下图所示： [img=0,0,1]ly_100_fai_0255_a.gif[/img] 由题意可知：i=60°，r=30°， 由折射定律得： 　n=sin60°sin30°=3 答案选A。	全反射	A
1481442	3.有一0.9m高的平面镜竖直放置，镜前6m远处是一高大的屏风。人在镜与屏风的正中间背屏风对镜而立，人的眼睛与镜的底边同高。若人不改变头部位置，他从镜中所能看到屏风部分的高度范围是A1.8mB2.7mC3.6mD4.5m	如图所示：[img=0,0,1]ly_100_faf_1015_a.gif[/img]人从镜中所能看到的屏风高度的范围是AB，根据光的反射定理，由三角形相似有：O′A=1.8m，则：AB=2.7m。 答案选B。	方形介质问题	B
1481444	10.一物体沿着凹面镜的主光轴从远处移向f处过程中，下列判断正确的是A像的大小总是不断增大B像的大小总是大于物C像的大小总是小于物D像总是正立E像总是倒立	对凹面镜，只要物体在f—∞间，总成倒立的实像，且物离镜越近，像离镜越远，像就越大。 选项A、E正确。	折射率及其测定	A,E
1481445	2.关于光的反射现象，下列说法正确的是A严格遵循反射定律的反射叫做镜面反射B漫反射的反射光射向四面八方，因此漫反射不遵循反射定律C镜面反射与漫反射均遵循反射定律D我们能看到本身不发光的物体，是因为它们能反射光	镜面反射与漫反射均遵循反射定律，因此选项A、B错误，C正确。 平时我们能看到本身不发光的物体，是因为它们反射的光线进入了我们的眼睛，故选项D正确。 选项C、D正确。	光的折射定律	C,D
1481450	8.一条光线由水中射向空气，当入射角由0°逐渐增大到90°（不含0°与90°）时，下列说法正确的是A折射角由0°增大到大于90°的某一角度B折射角始终大于入射角，当折射角等于90°时，发生全反射C折射角始终小于90°，不可能发生全反射D入射角的正弦与折射角的正弦之比逐渐增大	水相对空气为光密介质，因为光线由水射向空气，根据折射定律可知：nsinθ1=sinθ2，而n=1.33，所以存在折射时总是θ2>θ1，直到θ2=90°（发生全反射）为止。 发生全反射以后，折射光线不存在，折射定律不再适用。 该题中，发生全反射以前，入射角的正弦与折射角的正弦之比就是n，是一个常数。 答案选B。	光的折射定律	B
1481452	6.一束光线由空气射向折射率为的某种介质，下列说法正确的是A当入射角大于45°，一定发生全反射B无论入射角是多大，都不能发生全反射C无论入射角是多大，折射角都不会超过45°D欲使折射角等于30°，入射角应为45°	因为光线是由光疏介质射向光密介质，所以不会发生全反射，选项A错误，B正确。 由n=sinisinr得n=2且i=45°时，r=30°，入射角的最大值为90°，此时对应的折射角为45°，选项C、D正确。 答案选BCD。	光的折射定律	B,C,D
1481457	5.潜水员在水深为h的地方向水面观望时，发现整个天空及远处地面的景物均呈现在水面处的圆形区域内，已知水的临界角为θ，则所观望到圆形半径为AhtanθBhsinθCD	如下图所示，图水面上景物发出的光线经水面折射后均在顶角为2θ的圆锥里，人的眼睛处在圆锥的顶点处，而最远处的景物进入眼睛的光线几乎是紧贴水面，其入射角接近90°，折射角为θ，因此，人看到水面上的景物呈现在水面以r为半径，人眼上方的水面上的O点为圆心的圆形区域内。[img=0,0,1]ly_100_gaa_1194_a.gif[/img]由图可知： 　r=htanθ 答案选A。	自由落体运动	A
1481458	1.光线由介质1进入介质2时，入射角小于折射角，若光在介质1和介质2中的速度分别为和，介质1的折射率为，介质2的折射率为则有ABCD	光线由介质1进入介质2时，入射角小于折射角，即光线在介质1中更靠近法线，所以介质1与介质2比较，介质1是光密介质，所以n1>n2，选项A正确，选项B错误。 由n=cv可得v=cn，所以： 　v1=cn1 选项C错误，选项D正确。 综上所述，答案选AD。	折射率及其测定	A,D
1481459	6.光在某种介质中的传播速度为m/s，则光从此介质射向真空时发生全反射的临界角是A15°B30°C45°D60°	由n=cv可得该介质的折射率n=2，再由sinC=1n得sinC=12，故临界角C=30°。答案选C。	折射率及其测定	B
1481460	4.一光线以40°的入射角从真空射到平板透明材料上，光的一部分反射，一部分折射，折射光线与反射光线的夹角可能是A小于40°B在50°~100°之间C在100°~140°之间D大于140°	作出如图所示的光路图： [img=0,0,1]ly_100_gaf_0023_a.gif[/img] 由θ1=θ2=40°得∠1=50°因为θ350°，所以∠1+∠2不小于100°。又因θ3不可能为0，故∠2小于90°，所以∠1+∠2不大于140°。 答案选C。	折射率及其测定	C
1481463	4.在水中同一深度排列着四个不同颜色的（红、黄、绿、紫）球，如果从水面上方垂直俯视各球，感觉最浅的是A红球B黄球C绿球D紫球	人感觉的深度为视深，比实际的深度要小些，视深h'与实际深度h的关系是h'=hn。由于水对紫光的折射率最大，故感觉到紫球最浅。答案为D。	矢量三角形动态分析	4
1481464	4.红光和紫光以相同的入射角由空气射到矩形的玻璃砖上.关于光在玻璃中的传播及穿过后的情况，以下说法正确的是A红光在玻璃中的传播速度较大B紫光在玻璃中的传播速度较大C红光产生的侧移大D紫光产生的侧移大	如图所示： [img=0,0,1]ly_100_jah_0021_a.gif[/img] 玻璃对紫光的折射率较大，因此紫光的侧移较大。 玻璃对红光的折射率较小，由v=cn知，红光在玻璃中的传播速度较大。 故正确选项为A、D。	方形介质问题	A,D
1481466	9.下面一些说法中正确的是A当入射角达到临界角时，折射线沿界面传播B能够在光屏上所成的像一定是实像C物体在人眼内所成的像是倒立的实像D当凸透镜前的物体沿主光轴作匀速直线运动时，它的像也作匀速直线运动	入射角等于临界角时，即发生全反射，光线在界面处返回原媒质，选项A错误。 由透镜成像公式可知v=ufu-f，像距并不与物距成正比，因此物体沿主光轴作匀速直线运动时，像不作匀速直线运动，选项D错误。 选项B、C正确。	光的折射定律	B,C
1481478	1.关于光的下列说法正确的是A白光是由各色光组成的，光的频率决定了光的颜色B色光在真空中波长越短，媒质对它的折射率越大C红光和紫光以同一入射角射向水中，红光的折射角大于紫光的折射角D用红光和紫光测同一凸透镜焦距时，紫光测得的焦距大E在水中紫光的传播速度比红光大F红光在空气中波长比在水中时长	在真空中波长越短（即频率越大）的光，媒质对它的折射率越大。 紫光频率比红光大，而对同一透镜紫光的焦距比红光的短， 由折射定律sinisinγ=n，知i一定时，红光的折射角大于紫光的折射角。由v=cn，因水对红光折射率比紫光小，红光光速比紫光大。 同理，由n=cv=λ0λ（式中λ0、λ分别表示在真空中和媒质中的波长）可知，在真空中的波长大于在媒质中的波长。 选项A、B、C、F正确。	光的折射定律	A,B,C,F
1481489	1.用薄玻璃片制成一个中间空的三棱镜放入水中。当一束白光从一个侧面斜射入并从三棱镜通过时，下面说法中正确的是A各色光都向顶角偏折B各色光都向底面偏折C红色光的偏折角比紫光的大D红色光的偏折角比紫光的小	当三棱镜放在空气中时，入射光是从光疏介质射向光密介质，使得光线向底边偏折，薄玻璃片的厚度可以忽略不计，这样这个水中的“空气三棱镜”的折射率比周围水的折射率小，当将空气三棱镜放入水中时，光线从光密介质射向光疏介质，所以光线向顶角偏折，选项A正确。 因为入射角相等，而水对紫光的折射率比红光的大，所以由光路可逆性知：红光的偏折角比紫光的偏折角小，选项D正确。 答案选AD。	全反射	2
1481490	2.在透镜成像的实验中，烛焰置于透镜主轴附近，以下说法正确的有A若是凸透镜，不论蜡烛在透镜左方何处，移动右方光屏，一定可以得到烛焰的像B若是凸透镜，只要蜡烛不在透镜左方焦点处，去掉光屏直接用眼睛从右方观察，一定能看到烛焰的像C若是凹透镜，不论蜡烛在透镜左方何处，移动右方光屏，一定得不到烛焰的像D若是凹透镜，不论蜡烛在透镜左方何处，去掉光屏直接用眼睛在右方观察，一定能看到烛焰的像	对于凸透镜，物距必须大于焦距时，才能在另一侧成实像，实像可以用光屏呈现出来。用眼睛直接观察实像时，眼睛距透镜的距离大于像距就可以看到这个倒立的实像。选项A错误。 物距小于焦距时，在同侧成正立、放大虚像，用眼睛在另一侧也能够观察到虚像，当物距等于焦距时，像成在无穷远处，用眼睛看烛焰的像就非常困难了。所以选项B正确。 对于凹透镜，不能成实像，因此不能用光屏得到烛焰的像，但无论物距是多大，总能够用眼睛透过透镜总可以看到烛焰的缩小正立的虚像。选项CD正确。 综上所述，答案选BCD。	用双缝干涉测量光的波长(同时练习使用测量头)（加试）	B,C,D
1481491	9.物体置于凸透镜的主光轴上，物距大于焦距，当用红光和紫光照射时，所得到的像A红光照射时，像较大，离透镜较近B紫光照射时，像较大，离透镜较近C红光照射时，像较大，离透镜较远D紫光照射时，像较大，离透镜较远	透镜对频率低的光，折射率小，焦距大。 由成像公式1u+1v=1f得： 　v=ufu-f=uuf-1 当物距一定时，焦距大的像距大，放大率k=vu也大。 答案选C。	折射率及其测定	C
1481493	7.一发光体从离凸透镜距离为5f处沿主光轴移到离透镜距离2f处，那么A像将变大B物、像距离缩短C像距变小D以上三种情况均不可能出现	根据凸透镜成像规律： 　v=fuu-f、k=|vu| 物像间距： 　y=u+v=u2u-f 可知：u减小时，v增大，k增大；在u>2f时随着u的减小，物像间距也减小，至u=2f时达到最小。 答案选AB。	折射率及其测定	A,B
1481497	2.空气中焦距为的凸透镜和焦距为的凹透镜，放入水中时，其焦距分别为，。则 （已知透镜材料的折射率大于水的折射率）A，B，C，D，E，	当透镜材料的折射率大于水的折射率时，在水中凸透镜仍有会聚作用，凹透镜仍有发散作用。 由折射定律sinisinγ=n21， 因为玻璃对水的折射率小于玻璃对空气的折射率，当入射角一定时，透镜在水中的折射角小，平行光入射于凸透镜时，将会聚在较远处。 平行光入射于凹透镜时，折射线的反向延长线也将会聚在较远处，即焦距均变大。 答案选C。	折射率及其测定	C
1481540	4.下列现象属于光的干涉现象的是A眯起眼睛看某一光源，可看到五颜六色的彩色条纹B水面上的一层油膜，在阳光照射下呈现出五光十色C摄像机的镜头看上去呈淡紫色D从游标卡尺的两只测量爪之间的缝隙，观察平行于缝隙发光的日光灯，可看到彩色条纹	眯起眼睛看某一光源，可看到五颜六色的彩色条纹，是因为眼皮间形成一条缝，光经过该缝时发生衍射现象。 水面上的一层油膜，在阳光照射下呈现出五光十色，是因为油膜的前后两表面反射的太阳光发生干涉的结果。 摄像机的镜头看上去呈淡紫色，是因为增透膜将对人眼感觉明显的绿光透射多，使得红光与紫光透射较少，所以摄像机的镜头看上去呈淡紫色，即因为光的薄膜干涉现象。 从游标卡尺的两只测量爪之间的缝隙，观察平行于缝隙发光的日光灯，可看到彩色条纹与选项A道理相同，也为光的衍射现象。 答案选BC。	光的衍射	B,C
1481541	2.市场上有一种灯具俗称“冷光灯”，用它照射物体时能使被照物体处产生的热效应大大降低，从而广泛地应用于博物馆、商店等处。这种灯降低热效应的原因之一是在灯泡后面放置的反光镜玻璃表面上镀一层薄膜（例如氟化镁），这种膜能消除玻璃表面反射回来的热效应最显著的红外线，以λ表示此红外线在薄膜中的波长，则所镀薄膜的厚度最小应为ABCDλ	产生热效应的电磁波主要是红外线，要消除红外线的反射，必须使红外线在薄膜的两个面上反射光的路程差正好等于红外线半个波长λ2的奇数倍，即： 　Δs=(2k+1)λ2 其中Δs为光在薄膜两个面上反射的路程差，即：△s=2d，△s的最小值为λ2，所以2d=λ2，即薄膜的最小厚度d为λ4。 答案选B。	光电效应	B
1481543	3.在双缝干涉实验中，以下现象正确的是A把入射光由绿光换成紫光，相邻两亮条纹间的距离变大B把入射光由绿光换成红光，相邻两亮条纹间的距离变大C使双缝间的距离变小，相邻两亮条纹间的距离也变小D使双缝到屏的距离变大，相邻两亮条纹间的距离也变大	由条纹间距公式Δx=Ldλ可知：绿光的波长比紫光的波长大，所以将入射光由绿光换成紫光，相邻两亮条纹间的距离变小，选项A错误。 因为红光的波长比绿光的波长大，所以把入射光由绿光换成红光，相邻两亮条纹间的距离变大，选项B正确。 使双缝间的距离d变小，相邻两亮条纹间的距离也变大，选项C错误。 使双缝到屏的距离L变大，相邻两亮条纹间的距离也变大，选项D正确。 答案选BD。	用双缝干涉测光的波长	B,D
1481544	2.在双缝干涉实验中，中间明条纹（零级明条纹）到双缝的路程差为零，那么从双缝到第三级明条纹之间的路程差是A1.5λB2λC2.5λD3λ	在双缝干涉实验中出现明条纹处至双缝的光程差为波长的整数倍，所以双缝到第三级明纹之间的光程差为3λ。 答案选D。	用双缝干涉测光的波长	D
1481545	3.某次实验中，测得第一级明条纹和第三级明条纹相距m，若双缝片间距为0.1mm，缝到屏的距离为L=4.0m，则光波的波长为AmBmCmDm	因为第一级明条纹与第三级明条纹有两个间距，所以条纹间距为： 　Δx=4.0×10-22m=2.0×10-2m 由条纹间距公式Δx=Ldλ得： 　λ=dΔxL=0.1×10-3×2.0×10-24m=5.0×10-7m 答案选B。	用双缝干涉测光的波长	B
1481548	10.汽车在行驶时常会滴下一些油滴，滴下的油滴在带水的路面上会形成一层薄油膜，并呈现出彩色，这是_现象A光的色散B空气的折射C光的干涉D光的衍射	油滴在带水的路面上形成一层薄油膜，并呈现出彩色，是薄膜干涉，答案选C。	视深问题	A,C
1481552	1.对薄膜干涉中的色散，下列说法中，正确的是A各色光的波长不同B不同颜色的条纹间距不同C薄膜厚度不均匀，不同波长的光从薄膜的前后面反射后，在不同的位置相互加强，形成彩色条纹D以上说法均不正确	光的色散现象就是介质对光的各个频率成分的光的折射率不同，这导致光在介质中传播的时候速度不一样，而且当光从一种介质进入另外一种介质的时候，各种频率的光的偏振角度不同，最终会导致光线的各个频率成分的光分散开，选项A、B正确。 由于重力作用而使得液膜上下厚度不均，当光照射时，液面前后两面反射的光波叠加， 观察到明暗相间的条纹，选项C正确。 答案选ABC。	光的衍射	A,B,C
1481555	6.线光源a发出的光波长为480nm，线光源b发出的光波长为672nm，则A用a做双缝实验，屏上与双缝路程差为的P点将出现暗纹B用b做双缝实验，P处将出现亮纹C用a做双缝实验，屏上与双缝路程差为的Q处将出现亮纹D用单缝做实验，用a照射时比用b照射时的中央亮条纹更宽	双缝干涉实验中，屏上到双缝的路程差等于波长的整数倍（或半波长的偶数倍）的地方，两束光同相到达，振动加强，出现亮纹；屏上到双缝的路程之差等于半波长的奇数倍的地方，两束光反相到达，振动减弱，出现暗纹。两光源发出的半波长分别为： 　12λa=12×480×10-9m=2.40×10-7m 　12λb=12×672×10-9m=3.36×10-7m P、Q两处到双缝的路程差可表示为： 　Δ1=1.68×10-6m=7(12λa)=5(12λb) 　Δ2=1.44×10-6m=6(12λa) 可见，用a、b两光源做双缝实验时，屏上P处到双缝的路程差都等于半波长的奇数倍，两束光相位相反，均为暗纹，选项A正确，选项B错误。 用a做双缝实验时，屏上Q点处到双缝的路程差恰好等于半波长的偶数倍，Q处应为亮纹，选项C正确。 发生单缝衍射时，波长越长，衍射现象越明显，中央亮纹也就越宽，所以用b照射时，中央宽条纹较亮较宽，选项D错误。 综上所述，答案选AC。	用双缝干涉测光的波长	A,C
1481556	1.涂有增透膜的照相机镜头看上去呈现淡紫色，这说明A增透膜明显增强了红光的透射强度B增透膜明显增强了紫光的透射强度C增透膜明显增强了绿光的透射强度D增透膜明显增强了紫光的反射损失	照相机所成的像，应该尽量接近于人眼看到的情况，人眼对绿光最敏感，所以照相机镜头应该使绿光透射强度大于其他单色光。由此便确定了增透膜的厚度是绿光波长的14，使绿光在增透膜的前后两个表面上的反射光程差恰好等于绿光的半个波长（发生薄膜干涉），以达到绝大多数绿光能通过透镜照到底片上的目的。而其他种类的单色光或多或少被镜头反射，尤其是人眼不敏感的红光和紫光被反射得最多，这样照相机镜头看上去呈淡紫色了。因此，选项C正确。 答案选C。	折射率及其测定	C
1481558	4.下列哪些波能发生偏振现象A声波B电磁波C横波D纵波	声波为机械波且为纵波，纵波不发生偏振；电磁波为横波，能发生偏振。 答案选BC。	周期多解性问题	B,C
1481562	5.在白炽灯的照射下，能从捏紧的两块玻璃板的表面看到彩色条纹；通过两根并在一起的铅笔狭缝去观察发光的白炽灯，也会看到彩色条纹。这两种现象A都是光的衍射现象B前者是光的色散现象，后者是光的衍射现象C前者是光的干涉现象，后者是光的衍射现象D都是光的波动性的表现	前者看到的彩色条纹是不同色光的干涉，而后者看到的彩色条纹是单缝衍射，干涉和衍射都是光的波动性的表现。 答案选CD。	光的衍射	C,D
1481566	4.下列说法正确的是A两支铅笔靠在一起，自然光从笔缝中通过后就成了偏振光B偏振光是横波C偏振光是纵波D以上说法均不正确	两支铅笔靠在一起，光从中通过时不会成为偏振光；光是横波，偏振光也是横波。 选项B正确。	光的折射定律	B
1481568	3.下列说法中正确的是A光是横波B除光源发出的光外，我们所看到的光大部分是偏振光C自然光比偏振光的方向性好D有些光是纵波，有些光是横波	光是电磁波，电磁波是横波，所以光也是横波，可以通过偏振进行检验，选项A正确、D错误。 通过反射、多次折射、双折射和选择性吸收的方法可以获得平面偏振光，而我们通常看到的光大多数为反射、折射光，所以选项B正确。 自然光包括了垂直于光波传播方向的所有可能的振动方向，不显示出偏振性，从普通光源直接发出的天然光是无数偏振光的无规则集合，所以直接观察时不能发现光强偏于哪一个方向，其方向性无偏振光好，选项C正确。 答案选AB。	光的折射定律	A,B
1481569	9.下列有关电磁波的说法中正确的是A电磁波谱中最难发生衍射的是无线电波B电磁波谱中最难发生衍射的是γ射线C频率接近可见光的电磁波沿直线传播D以上说法都不正确	波长越长越容易发生衍射现象，所以最易发生衍射现象的是无线电波，最难发生衍射现象的是γ射线，选项A错误，B正确。 可见光频率较大，波长很小，而通常情况下，障碍物的尺寸远大于其波长，所以衍射现象不明显。可认为频率接近可见光的电磁波沿直线传播，选项C正确。 答案选BC。	光的折射定律	B,C
1481575	3.关于电磁波，下列说法正确的是A波长越长的电磁波，越不容易观察到衍射现象B红外线比紫外线的波动性显著C可见光是原子外层电子受激发后产生的D伦琴射线的频率小于紫外线的频率	产生明显衍射现象的条件是光波长比障碍物大的多或差不多，因此波长越长的电磁波，越容易产生衍射现象，选项A错误。 红外线比紫外线波长长，更容易表现波动性，选项B正确。 可见光、红外线、紫外线的产生机理是原子的外层电子受到激发产生的，选项C正确。 根据电磁波谱排列顺序，伦琴射线的频率高于紫外线。选项D错误。 答案选BC。	光的折射定律	B,C
1481576	7.伦琴射线管中电子的加速电压为V，则产生的伦琴射线的能量肯定不可能是AeVBeVCeVDeV	伦琴射线是高速电子打到对阴极上，使对阴极上原子发生跃迁而产生的射线，根据能量关系可知，伦琴射线的能量一定小于入射电子的能量。而入射电子的能量是eU=1.6×10-19×8.0×104J=1.28×10-14J，伦琴射线的能量不大于1.28×10-14J1.6×10-19C=8.0×104eV。故正确选项应是D。	光电效应	D
1481577	4.对于无线电波、红外线、伦琴射线和γ射线，下列说法中正确的是A人的眼睛看不到这四种波，是因为它们不能引起人的视觉反应B这四种波中，最容易观察到衍射现象的是红外线C改变LC的参数从而改变LC振荡电路产生的电磁波的频率，可以分别获得这四种电磁波D这四种电磁波在真空中的传播速度相同	在电磁波谱中，对人眼来说，除了可见光，其余都是不可见光，选项A正确。 波长越长的越容易发生衍射现象，无线电波波长最长，选项B错误。 这几种电磁波产生机理不同，LC振荡电路产生的是无线电波，改变LC的参数从而改变LC振荡电路产生的无线电波的频率，不能改变其他，选项C错误。 所有种类电磁波的在真空中的传播速度都等于光速，选项D正确。 答案选AD。	波的干涉	A,D
1481578	2.下列说法正确的是A各种电磁波中，最容易表现出干涉和衍射现象的是γ射线B红外线的显著作用是热作用，紫外线有显著的化学作用CX射线的贯穿本领比γ射线更强D在电磁波中，X射线与γ射线有很大一部分重叠区域，因此两者产生机理应该是一样的	干涉和衍射现象是光的波动性的体现。根据发生干涉和衍射现象的条件，显然波长越长越易满足，而γ射线频率高，波长短，选项A项错误。 B项与客观事实一致；C项与客观事实相矛盾，容易判断C项错。 对于D项，应认识到射线产生的机理与在电磁波谱中区域重叠是两回事，对电磁波谱的排列是人为的，我们是把射线按波长(频率)的大小排列的。产生这种重叠的根本原因是：原子的内层电子受激发而产生的X射线，也不都是同频率的。同样，原子核受激发而产生的γ射线，也不都是同频率的，于是较高频率的X射线和较低频率的γ射线在电磁波谱中产生了重叠。 答案选B。	光的折射定律	B
1481579	8.下列说法中正确的是A一切物体都在不停地辐射红外线，物体的温度越高，辐射的红外线波长越短B红外线容易穿过云雾烟尘，所以可用作红外线遥感、高空摄影、卫星地面摄影等C红外线、可见光、紫外线是原子内层电子受激后产生的D红外线的频率比红光低，它的显著作用是热作用	自然界中的任何物体都可以看作是一个红外辐射源，物体表面的温度越高，其辐射的红外线波长越短。 物体内部的原子，电子在原子核外部占据不同的能级（能量级别），能级高的在更外部；能级低的在相对里边。温度越高，原子的能量越大，电子将会升到更高的能级。当电子从较高的能级掉到较低的能级时，会产生一个光子，产生的光子的能量等于两个电子能级的能量差。 因为波长较可见光长，所以易于穿过云雾烟尘，所以可用作红外线遥感、高空摄影、卫星地面摄影等。 所以选项A、B、D正确，C不正确。	光的折射定律	A,B,D
1481580	8.关于光的性质，下列说法正确的是A光传播不需要媒质，而声波只能在媒质中传播B光波、声波均能发生反射、折射、衍射、偏振现象C不同频率的光在真空中传播速度相同，但在其他媒质中时传播速度不同D光线被反射时，光的频率和波长均不改变E光线被折射时，光的频率和波长均不改变F红外线、可见光、紫外线、γ射线都是电磁波	光波、声波都是波，都具有反射、折射、衍射等共性。偏振是横波特有的性质，光波是横波，有偏振现象，而声波是纵波，没有偏振现象。光线被反射或折射时，光的频率不变，当反射时，光返回原媒质，光速、波长均不变；折射时进入另一媒质，光速波长均改变。 答案选ACDF。	光的折射定律	A,C,D,F
1481582	10.利用γ射线辐射种子，可以使其发生变异，培育新品种，这是利用γ射线的哪种作用A电离作用B贯穿作用C物理化学作用D加热作用	用γ射线辐射种子，可以使其发生变异，培育新品种，这是利用γ射线的物理化学作用，答案选C。	衰变方程	C
1481584	9.下列哪一项是紫外线的正确用途A探测铁路的裂纹B电视机遥控器C给食用水消毒D电视广播	紫外线的频率和波长在电磁波的中频段，其衍射能力和穿透能力较差，可利用其来进行杀菌消毒和荧光作用。只有选项C正确。 答案选C。	衰变方程	3
1481586	1.在拍摄水面下的景物或玻璃窗里的陈列物时，应在照相机镜头前面装一偏振片，这样做的目的是A减弱反射光，从而使景物清晰B增加反射光，从而使景物清晰C增强透射光，从而使景物清晰D减弱入射光，从而使景物清晰	水面或玻璃表面反射的光是偏振光，它的亮度高，影响成像的清晰度，所以，必须在照相机镜头前面装一偏振片，滤掉水面或玻璃表面反射的偏振光，使像更加清晰。 答案选A。	光的折射定律	A
1481589	6.科学家发现地球大气层中的臭氧分子不断受到破坏。下列各项电磁波，哪一项会因臭氧层受损而对人类的健康构成最大危害A可见光B紫外线C伽玛辐射D微波	由于太阳光中存有大量紫外线，而过多的紫外线会伤害眼睛和皮肤，故因臭氧层受损而对人类构成最大伤害的是紫外线。 答案选B。	衰变方程	2
1481592	5.在自然界生态系统中，蛇与老鼠和其他生物通过营养关系构成生物链，在维持生态平衡方面发挥重要作用。蛇是老鼠的天敌，它是通过接收热辐射来发现老鼠的，假设老鼠的体温约37℃，它发出的最强的热辐射的波长为，根据热辐射理论，与辐射源的绝对温度的关系近似为。 （1）老鼠发出最强的热辐射的波长为_ A. B. C. D. （2）老鼠发出的最强的热辐射属于_ A.可见波段 B.紫外波段 C.红外波段 D.射线波段	（1）由题目信息知： 　Tλm=2.90×10-3m⋅K 当老鼠的体温约T=(273+37)K时，辐射的电磁波的波长为： 　λm=2.9×10-3310m=9.4×10-6m 答案选B。 （2）9.4×10-6m位于红外波段，所以最强辐射属于红外波段，答案选C。	弹力的产生条件及方向	B C
1481593	9.在2004年诺贝尔物理学奖新闻发布会上，评委们在介绍两位获奖者的主要成就—“渐进自由”理论时，用橡皮筋打了一个比方，这时，一名红衣女郎和一名黑衣男子突然拉着一条彩带上场，演示了“色力”（组成中子和质子的夸克之间的相互作用力）和“距离”的相互关系，似乎和实际生活中的男女之间“距离产生美”的道理有着异曲同工之妙。从演示看，下列对“色力”理解正确的是A“色力”的大小随夸克之间距离的减小而增大B“色力”可能表现为引力C“色力”的大小随夸克之间距离的增大而增大D“色力”就是分子力	从题中给出的信息，可以推断出“色力”可能表现为引力； 橡皮筋打的比方、男女之间“距离产生美”，即距离大了相互吸引力加强，表现了“色力”的大小随距离的增大而增大。 选项BC正确。	探究求合力的方法	B,C
1481595	3.用电子显微镜观察一微生物的内部结构，需要把电子的德布罗意波长设定为，已知普朗克常量为h，电子的质量为m，电荷量为e，电子的初速度不计，则显微镜工作时电子的加速电压应是以下哪个值ABCD	电子显微镜简称电镜，是根据电子光学原理，用电子束和电子透镜代替光束和光学透镜，使物质的细微结构在非常高的放大倍数下成像的仪器。用电子束为光源，显示标本超微结构的显微镜。分为透射电子显微镜和扫描电子显微镜等。 根据动能定理： 　eU=12mv2=(mv)22m=p22m 所以：p=2meU 由德布罗意波长公式： 　λd=hp=h2meU 解得： 　U=h22meλd2 选项A正确。	光电效应	A
1481597	10.氢原子核外电子从第3能级跃迁到第2能级时，辐射的光照到某金属上恰能发生光电效应，则当大量处于第4能级的氢原子向低能级跃迁时，辐射出各种频率的光照射到此金属上，可能使此金属发生光电效应的光最多有A6种B5种C4种D3种	从第四能级向低能级跃迁发出的光子有6种，但从第4能级跃迁到第3能级时发出的光子能量小于从第3能级跃迁到第2能级时发出的光子能量，不能使此金属发生光电效应，故共有5种光子使此金属发生光电效应。 答案选B。	氢原子能级公式和跃迁	B
1481599	2.下列说法正确的是A为了克服经典物理学对黑体辐射现象解释上的困难，德国物理学家普朗克提出了能量的量子化假说，解决了黑体辐射的理论困难，揭开了物理学崭新的一页B普朗克还提出了光量子理论，即光在传播过程中，能量是不连续的，它由数值分立的能量子组成C爱因斯坦的光子说成功地解释了光电效应，说明光具有粒子性D量子论认为原子处于一系列不连续的能量状态之中	为了克服经典物理学对黑体辐射现象解释上的困难，德国物理学家普朗克提出了能量的量子化假说，解决了黑体辐射的理论困难，揭开了物理学崭新的一页，选项A正确。普朗克只是提出光的发射和吸收过程能量的不连续性，没有涉及光的传播过程能量的不连续性，提出这个观点的科学家是爱因斯坦，所以选项B错误。爱因斯坦的光子说成功地解释了光电效应，说明光具有粒子性，量子论认为原子处于一系列不连续的能量状态之中，选项C、D正确。综上所述，答案选ACD。	核力与结合能（加试）	A,C,D
1481603	3.关于光电效应现象的说法不正确的是A光电子的最大初动能与入射光的频率成正比B逸出功与入射光的频率有关C某金属在一束紫光照射下会产生光电效应，则改用一束相同强度的紫外光照射，单位时间内从金属表面逸出的光电子数不变D在光电效应实验中，若加大正向电压，则饱和光电流也增大E以上说法都正确	根据光电效应规律，光电子的最大初动能随入射光频率的增大而增加，但不是正比关系。金属的逸出功由其自身特性决定，与入射光频率无关，紫外光与紫光的光子能量不同，强度相同时，每秒内照射到光阴极的光子数不同，激发出的光电子数也不同，饱和光电流由入射光强度决定，与正向电压无关。 答案选E。	光电效应	E
1481605	6.同一频率的光照射甲、乙两种不同的金属，它们释放的光电子在磁感应强度为B的匀强磁场中作圆周运动，它们的最大半径之比为2∶1，则下列说法中正确的是A甲、乙两种金属的逸出功之比为2∶1B光电子的最大初速度之比为2∶1C光电子的最大初动能之比为2∶1D光电子的最大动量之比为2∶1	带电粒子在匀强磁场中作匀速圆周运动的半径r=mvBq。 从甲、乙两金属逸出的光电子，m、q相同，在同一磁场内运动时，v甲v乙=r甲r乙=21。 光电子的最大初动能之比： 　12mv甲212mv乙2=（v甲v乙）2=41 光电子的动量之比： 　mv甲mv乙=v甲v乙=21 由爱因斯坦光电方程得逸出功： 　W=hv-EK0 　W甲W乙≠21 选项B、D正确。	光电效应	B,D
1481615	7.氢原子辐射出一个光子后，则A电子绕核旋转关径增大B电子的动能增加C氢原子电势能增加D原子能级值增大	由玻尔理论可知，氢原子辐射光子后，应从离核较远的轨道跃迁到离核较近的轨道。在此跃迁过程中，电场力对电子做了正功，因而电势能应减少。另由经典电磁理论，电子绕核做匀速圆周运动的向心力即为氢核对电子的库仑力：ke2r2=mv2r，所以Ek=12mv2=ke22r。可见，电子运动半径越小，其动能越大。再结合能量转化和守恒定律，氢原子放出光子，辐射出一定的能量，所以原子的总能量减少。 答案选B。	氢原子能级图	B
1481617	2.氢原子从n=2的激发态直接跃迁到n=4的激发态时，需要吸收蓝光光子。当氢原子从基态直接跃迁到n=4的激发态时，不可能吸收的是A红外线B红光C紫光Dγ射线	氢原子从n=2的激发态直接跃迁到n=4的激发态时，需要吸收蓝光光子，则氢原子从基态直接跃迁到n=4的激发态时需要吸收的光子能量一定大于蓝光光子能量，所以吸收的不可能是红外线光子和红光光子。 γ射线光子是高频光子，能量很大，若处于基态的氢原子吸收了γ射线光子，则氢原子一定被电离，不可能处在n=4的激发态，故吸收的不可能是γ射线。 紫光光子能量大于蓝光，故吸收的可能是紫光。 答案选ABD。	氢原子能级公式和跃迁	A,B,D
1481620	3.“秒”是国际单位制中时间的单位，它等于133Cs原子基态的两个超精细能级之间跃迁时所辐射的电磁波的周期的9192631770倍。据此可推知，这两能级之间的能量差为（普朗克常量J·s）AeVBJCJDeV	设133Cs原子在两个超精细能级之间跃迁时所辐射的电磁波的周期为T0， 由题意知：9192631770T0=1s， 故：ν=1T0=9192631770Hz， 则这两能级之间的能量差为：E=hν=6.63×10-34×9192631770J=6.09×10-24J=3.81×10-5eV。 答案选BD。	氢原子能级公式和跃迁	B,D
1481623	4.处于基态的氢原子的能量值是-13.6eV，4种光子的能量值如下，其中能使基态的氢原子电离的是A10.2eVB-13.6eVC13.9eVD3.4eV	处于基态的氢原子要想电离，必须吸收大于或等于13.6eV能量的光子，答案选BC。	氢原子能级公式和跃迁	B,C
1481626	3.氢原子辐射出光子后，根据玻尔理论，下列说法中正确的是A电子绕核旋转的半径变小B氢原子的能量增加C氢原子的电势能增加D氢原子核外电子的速率增大	氢原子辐射出光子后，根据玻尔理论，电子向低能级跃迁，电子绕核旋转的半径减小，由ke2r2=mv2r，得v=ke2mr，知电子速率增大，在此过程中库仑力做正功，电势能减少。 故正确选项为A、D。	氢原子能级图	A,D
1481629	2.玻尔理论的成功之处在于A它否定了卢瑟福的核式结构模型B它保留了经典理论中的一些概念，如电子轨道的观念C它引入了量子观念D它否定了经典电磁理论	玻尔理论是在保留经典理论的基础上引入了量子化的观点，但其成功之处是引入了量子化的观点，所以选项C正确。	牛顿第一定律	C
1481643	1.在活着的生物体内，由于新陈代谢作用，所含的C元素中有一定比例的。生物体死亡后，的含量将不再增加。随着时间的推移，的数量将因放射性衰变而逐渐减少。因此，测定生物化石中的含量，与活的生物体中的含量相比较，就可以判断出生物化石的年龄。已知的半衰期约为年。关于原子核的组成以及在考古学中的应用，以下的判断中正确的是A原子核中包含有14个中子和6个质子B原子核中包含有14个核子，其中有8个中子C若测定某一块生物化石中的含量是活的生物体内的，这块生物化石的年龄大约为年D若测定某一块生物化石中的含量是活的生物体内的，这块生物化石的年龄大约为年	14C含有6个质子，8个中子，共有14个核子，选项A错误，B正确。 当14C含量为生物体内的14时，经历了2个半衰期，化石年龄约为：t=2T=2×5.7×103年=1.1×104年。 故正确选项为BC。	衰变方程	B,C
1481646	2.用α粒子轰击氮原子核，实现了原子核的人工转变，下面叙述中正确的是Aα粒子击中氮核后，放出的粒子是质子B质子在云雾室中的径迹是细而长C反冲核在云室中的径迹粗而短D质子是α粒子撞击氮核打出来的小粒子	α粒子轰击氮核云室照片的分叉情况表明：α粒子轰击氮核，形成氧核，氮核衰变时放出粒子，细而长的是质子的径迹，短而粗的是反冲核的径迹。 选项A、B、C正确。	动量守恒定律	A,B,C
1481647	4.下列说法不正确的是A是聚变B是裂变C是α衰变D是裂变	核聚变是两个质量较小的核聚合成一个质量较大的核，所以选项A是核聚变反应。 核裂变是一个质量较大的核，分裂成两个或以上质量较小的核，所以选项B是核裂变反应。 α衰变是原子核放出一个α粒子的核反应，选项C正确。 选项D中的钠核质量较小，且又没有形成两个核，所以这个核反应不是核裂变反应。 答案选D。	衰变方程	D
1481648	3.下列说法中符合历史事实的是A通过对光电效应的研究，爱因斯坦提出了光子说B通过对铀和含铀矿物放射性的深入研究，发现了镭和钋C通过对α粒子轰击氮核等实验的大量云室照片分析，证明质子是一切元素的原子核的组成部分D通过对天然放射现象的研究，人们发现了质子和中子	对于光电效应用经典的电磁理论不可以解释，所以爱因斯坦提出光子说，将该现象解释清楚，且提出了光电效应方程。 居里夫人经过多年的努力从铀与含铀的矿物中发现了新的放射性元素。 通过对云室中核与粒子径迹的研究，可以看到质子的径迹，可证明质是原子核的组成部分。 质子与中子是通过原子核的人工转变发现的。 答案选ABC。	衰变方程	A,B,C
1481649	5.用中子轰击铝27，产生钠24和X粒子，钠24具有放射性，它衰变后变成镁24，则X粒子和钠的衰变过程分别是A质子、α衰变B电子、α衰变Cα粒子、β衰变D正电子、β衰变	利用一些射线轰击某些原子核，能实现原子核的人工转变，并可以得到一些元素的放射性同位素，它们和天然存在的放射性元素一样不断地衰变，也有半衰期，且核反应前后质量数、电荷数守恒。中子轰击铝27的核反应方程为：　1327Al+01n→1124Na+24He钠24衰变后变成镁24的核反应方程为1124Na→1224Mg+ -1 0e，所以X粒子是α粒子，钠的衰变为β衰变，上述选项C正确。答案选C。	衰变方程	C
1481651	3.关于天然放射现象，以下叙述正确的是A若使放射性物质的温度升高，其半衰期将减少Bβ衰变所释放的电子是原子核外的电子电离形成的C在α、β、γ这三种射线中，γ射线的穿透能力最强，α射线的电离能力最强D铀核（U）衰变为铅核（U）的过程中，要经过8次α衰变和10次β衰变	半衰期是量度一种放射性元素的衰变周期的物理量，它与某元素所处的环境和元素状态无关，选项A错误。 β衰变所释放的电子是由原子核中的一个中子转化而来的，一个中子转化为一个质子和释放出来的电子，选项B错误。 α、β、γ这三种射线中，γ射线的穿透能力最强，α射线的电离能力最强，选项C正确。 铀核（92238U）衰变为铅核（82206U）的过程中，要经过238-2064=8次α衰变和82-(92-2×4)=6次β衰变，选项D错误。 答案选C。	衰变方程	C
1481668	5.关于热核反应，下列说法正确的是A只要有足量的和混合，就可以发生热核反应B热核反应中平均每个核子放出能量比链式反应多C地球内部持续进行着热核反应D热核反应需要几百万度的高温	要使轻核发生聚变，必须使它们的距离十分接近，达到10-15m。由于原子核都是带正电的，要接近到这种程度，就必须克服巨大的库仑斥力，这就要求原子核具有很大的动能，所以需要把它们加热到几百万度的高温，故选项A错误、D正确。 热核反应与链式反应相比，平均每个核子放出能量要大3～4倍，选项B正确。 太阳和其他恒星内部持续进行着激烈的热核反应，而不是地球内部，所以选项C错误。 答案选BD。	核聚变	B,D
1481669	4.关于铀核的裂变，下列说法正确的是A铀核裂变的产物是多种多样的B铀核裂变时能同时释放2～3个中子C为了使裂变的链式反应容易进行，最好用浓缩铀235D铀块的体积对产生链式反应无影响	铀核受到中子的轰击会引起裂变，裂变的产物是多种多样的，具有偶然性，裂变成两块的情况较多，也可能分裂成多块，并放出几个中子。 为了使裂变的链式反应容易进行，最好用浓缩铀235，并且要使铀块的体积超过临界体积，选项A、B、C正确，D错误。 答案选ABC。	衰变方程	A,B,C
1481673	1.为强调物理学对当今社会的重要作用并纪念爱因斯坦，2004年6月，联合国第58次大会通过决议，确定2005年为“世界物理年”。爱因斯坦是继牛顿之后最伟大的科学家之一，他在1905年发表的五篇论文涉及了分子动理论、相对论和量子理论，为日后的诸多技术奠定了基础。关于爱因斯坦提出的质能方程，下列说法正确的是A表明物体具有的能量与其质量成正比B根据可以计算核反应中释放的核能C一个质子和一个中子结合成氘核时释放出核能，表明此过程中出现了质量亏损D中的E是发生核反应时释放的核能	爱因斯坦认为，物体的质量和能量存在着简单的正比关系，在核反应中只有质量亏损所对应的能量才是释放的核能； 反之，若一个核反应释放出了核能，则表明此过程一定出现了质量亏损。 故选项A、B、C说法是正确的。	力学单位制	A,B,C
1481675	2.核反应方程是发现质子的核反应方程，关于这个方程，下列说法正确的是A这个核反应方程是人类首次实现的原子核的人工转变B完成这个核反应方程实验的科学家是卢瑟福C这个核反应方程利用了放射源放出的β射线D这个核反应方程利用了放射源放出的α射线	1911年，卢瑟福利用放射源放出的α射线轰击氮原子核，产生了氧17和一个新发现的粒子—质子，这是人类首次实现的原子核的人工转变，选项A、B正确。 在放射性元素发生α衰变时放出高速的α粒子，α粒子为氦核，选项D正确。 故正确选项是A、B、D。	核反应方程	A,B,D
1481690	5.A、B、C三个完全相同的时钟，A放在地面上，B、C分别放在两个b、c火箭上，以速度和朝同一方向飞行，火箭b上观察者对时钟快慢的认识，下列说法正确的是A时钟A最快，时钟B最慢B时钟C最快，时钟B最慢C时钟A最快，时钟C最慢D时钟B最快，时钟A最慢	火箭b上的观察者认为A钟走得最慢，因为它相对于观察者的速度最大，根据公式Δt'=Δt1-(vc)2可知，相对于观察者的速度v越大，其上的时间进程越慢，火箭b上钟相对于观察者的速度v=0，它记录的两事件的时间间隔最大，即火箭b上的钟走得最快。 选项D正确。	爱因斯坦相对性原理和光速不变原理	D
1481691	7.在狭义相对论中，下列说法中哪些是正确的； （1）质量、长度、时间的测量结果都是随物体与观察者的相对状态而改变的； （2）惯性系中的观察者观察一个与他做匀速相对运动的时钟时，会看到这个时钟比与他相对静止的相同的时钟走得慢些。A只有（1）是正确的B只有（2）是正确的C（1）（2）是正确的D（1）（2）都是错误的	在狭义相对论中物体的质量、长度、时间均与物体的速度有关，且出现“尺缩钟慢”现象，而物体的质量随着物体运动速度的增大而增加，以上说法均正确。 答案选C。	长度的相对性	C
1481702	1.一艘大船在平静的大洋中匀速行驶，一个人在其密闭的船舱内各个不同的方向做立定跳远实验，并想由此来判断船航行的方向，假设他每次做的功相同，下列说法正确的是A如果向东跳的最远，则船向东行驶B如果向东跳的最近，则船向东行驶C他向各个方向跳的最大距离相同，不能由此判断船行方向D他向各个方向跳的最大距离不同，但不能由此判断船行方向	由伽利略相对性原理可知，当你在密闭的运动着的船舱里观察力学过程时，只要船舱是匀速运动的，即使船运动得相当快，在跳跃时，你将和以前一样，在船底板上跳过相同的距离，你跳向船尾也不会比跳向船头来得远，虽然你跳到空中时，脚下的船底板向着你跳的相反方向移动。 选项C正确。	实验：探究加速度与力、质量的关系	C
1481715	4.已知电子的静能为0.511MeV，若电子的动能为0.25MeV，则它所增加的质量△m与静止质量的比值近似为A0.1B0.2C0.5D0.9	由题意可知：E0=0.511MeV，Ek=0.25MeV，则： 　E0=m0c2 　Ek=Δmc2 所以： 　EkE0=Δmm0 代入数据得：EkE0=0.5。 答案选C。	运动轨迹分析	C
1481718	3.下列说法中正确的是A万有引力可以用狭义相对论作出正确的解释B电磁力可以用狭义相对论做出正确的解释C狭义相对论是惯性参考系之间的理论D万有引力理论无法纳入狭义相对论的框架	广义相对论，实际上是一个时间、空间和引力的理论。这个理论认为，引力效应是一种几何效应，万有引力不是一般的力，而是时空弯曲的表现。由于引力起源于质量，爱因斯坦认为时空弯曲起源于物质的存在和运动。 万有引力可以用广义相对论作出正确的解释，而无法纳入狭义相对论的框架，选项A错误，D正确。 电磁力可以用狭义的相对论做出正确的解释，选项B正确。 而狭义相对论是惯性参考系之间的理论，当时还没有提出在非惯性系中“惯性力”的概念，选项C正确。 答案选BCD。	牛顿第一定律	B,C,D
1481722	3.实验中的误差是指A测量值与多次测量所得平均值之间的差异B两次测量值之间的差异C仪器本身的误差D测量值与真实值之间的差异	根据误差的意义，它是指测量值与真实值之间的差异。 答案选D。	伏安法测电阻	D
1481723	2.测量所能达到的准确程度，决定于A测量要求达到的准确程度B测量者的估读能力C测量中的误差大小D测量中所用仪器的最小刻度	测量所能达到的准确程度，由测量中所用仪器的最小刻度决定。如用毫米刻度尺测量长度，能准确到毫米数；用螺旋测微器测量长度，能准确到1100毫米数等。 答案选D。	伏安法测电阻	D
1481724	4.关于绝对误差与相对误差的下列说法中，正确的是A绝对误差相同，则相对误差一定相同B绝对误差大，则其相对误差一定也大C相对误差小，表示测量越准确D相对误差越小，对应的绝对误差一定也小	绝对误差是测量值（A）与真实值（A0）差异的绝对值，即Δ=|A-A0|； 相对误差是绝对误差与真实值的百分比，即η=ΔA0×100%=A-A0A0×100%。 根据上述定义可知，选项A、B、D均错误。 选项C正确。	光的折射定律	C
1481730	8.用螺旋测微器测一金属管的外径，则A该金属管的外径可在10—15cm之间B测量结果可读到毫米的千分位C应在金属管的中部进行测量D应在金属管的不同部位测量几次，再取平均值	螺旋测微器的测量范围是几厘米，选项A错误。 螺旋测微器又称千分尺，可估读到毫米的千分位。选项B正确。 用螺旋测微器测量直径、外径、厚度等长度时，都要在不同位置多测几次，求平均值作为最后结果。选项C错误，选项D正确。 答案选BD。	伏安法测电阻	B,D
1481738	5.运动小车拉动的纸带通过打点计时器后，在纸带上留下的点子中有5个连续的点，测出5个点距离为20cm，则A小车运动的平均速度为2.00m/sB小车运动的平均速度为2.50m/sC小车运动的平均速度为200m/sD小车运动的平均速度为250m/s	5个连续的点之间的时间间隔为0.08s，则平均速度为： 　v=st=0.2m0.08s=2.5m/s 答案选B。	探究小车速度随时间变化的规律	B
1481739	7.在“测定匀变速直线运动的加速度”实验中，对于减小实验误差来说，下列方法有益的是A选取计数点，把每打五个点的时间间隔作为一个时间单位B使小车运动的加速度尽量小些C舍去纸带上密集的点，只利用点迹清晰、间隔适当的那一部分进行测量、计算D选用各处平整程度、光滑程度相同的长板做实验	要测量的长度越小，偶然误差越大，所以在实验允许的条件下，尽量增加测量的长度，因此选项AC正确，选项B错误。 本实验是测定匀变速直线运动的加速度，因此应保证小车做匀变速直线运动，即选项D正确。 答案选ACD。	测定匀变速直线运动的加速度	A,C,D
1481740	1.电磁打点计时器是一种使用_电源的仪器，工作电压是_V。根据打点计时器打出的纸带，可以直接得出的物理量是_ A．时间间隔 B．位移 C．加速度 D．平均速度	打点计时器有两种，一种是电磁打点计时器另一种是电火花计时器，电磁打点计时器是一种使用4～6V交流电源工作的仪器。根据打点计时器打出的纸带，可以直接得出时间间隔和在一段时间内的位移。 物体运动的速度和加速度需要由测量的时间和位移根据公式求得，并不是直接得到的。	用打点计时器测速度	交流 4～6V A，B
1481741	3.在一次实验中，如果某同学不知道实验所使用的交流电电源的实际频率已超过50Hz，那么他计算出来的平均速度值与实际值相比是A偏大B偏小C相等D不能确定	交变电流的周期与频率相为倒数，频率超过50Hz，所以打点周期变短。 由平均速度定义式可知v¯=st，求解时打点周期仍要将0.02s代入，所以求得的速度较真实的速度要偏小。 答案选B。	把电流表改装成电压表	B
1481753	1.电磁打点计时器是一种重要的实验仪器，其工作原理主要的是电磁学原理。关于其中用到的磁性材料，下列说法中正确的是A由于它是靠电流工作的，其中的磁性元件都属于电磁铁，所以用的都是软磁性材料B由于其振片是靠磁极间的相互作用而振动的，所以其中的磁性元件用的都是硬磁性材料C其振片之所以能上下振动，是因为其磁极极性是不断改变的，所以其振片是软磁性材料D其振片之所以能上下振动，是因为其磁极极性是不断改变的，所以其振片是硬磁性材料	电磁打点计时器其振片之所以能上下振动，是由于通有交变电流的线圈产生的磁极极性在变，而其自身的永久磁钢的极性不变，故本题只有选项C正确。	用打点计时器测速度	C
1481755	5.在测定匀变速直线运动的加速度的实验中有以下步骤：①把小车停在靠近打点计时器处，接通电源，放开纸带；②把打点计时器固定在长木板上无定滑轮的一端，接好电路；③换纸带重做三次，选择一条比较理想的纸带；④把一条绳系在小车上，细绳绕过滑轮与勾码相连，把纸带穿过打点计时器并固定在小车后面；⑤断开电源，取下纸带。以上步骤合理的顺序是A④②①⑤③B②④①⑤③C④②①③⑤D②④①③⑤	在做测定匀变速直线运动的加速度的实验中，首先要固定打点计时器，即把打点计时器固定在长木板上无定滑轮的一端，接好电路；然后把一条绳系在小车上，细绳绕过滑轮与勾码相连，把纸带穿过打点计时器并固定在小车后面；把小车停在靠近打点计时器处，接通电源，放开纸带；断开电源，取下纸带，换纸带重做三次，选择一条比较理想的纸带进行研究。所以合理的顺序为②④①⑤③，选项B正确。答案选B。	用打点计时器测速度	B
1481759	9.下列关于打点计时器的论述，正确的是A打点计时器可以连续工作很长时间，前后两次打点之间，只要时间间隔很短，完全可以在前一次打完点后暂不关闭电源B在正常工作下，打点计时器每打一次点用时相等C纸带通过电火花计时器时，不会受到摩擦阻力的作用D电火花计时器是一种比电磁打点计时器先进的计时器，因此，使用电火花计时器进行实验，结果一定比使用电磁打点计时器更精确	打点计时器只能连续工作很短时间，且打点后要立即关闭电源，故选项A错误。正常工作时，打点计时器每打一次点所用的时间恰好是所用交流电的一个周期时间，因所用交流电的周期不变，所以打点计时器每打一次点用时相等，故选项B正确。纸带通过计时器时，所受的摩擦阻力往往是多种原因造成的，至少纸带与限位孔间便会产生摩擦阻力，故选项C错误。在一次实验中造成误差的原因是多方面的，决不会因为你使用的仪器先进而使实验结果就会更精确，先进的仪器只能是一方面的影响，还有人为因素，故选项D错误。所以本题答案选B。	用打点计时器测速度	B
1481766	4.有一身高为H的田径运动员正在进行100m国际比赛，在终点处，有一站在跑道旁边的摄影记者用照相机给他拍摄冲线运动，摄影记者使用的照相机的光圈（控制进光量的多少）是16，快门（曝光时间）是s，得到照片后测得照片中人的高度为h，胸前号码布上模糊部分的宽度是△L，由以上数据可以知道运动的A100m成绩B冲线速度C100m内的平均速度D100m比赛过程中发生的位移大小	号码布上的模糊部分是闪光照片上人160s时间内前进的位移，实际人前进的位移为ΔL⋅Hh，因此可以知道160s时间内运动员的平均速度，由于时间比较短，可由这段时间内的平均速度代表运动员冲线的速度，故选项B正确。没有测量运动员跑完100m的时间，故无法知道100m成绩和100m内的平均速度，所以选项A、C均错。100m比赛是直线运动，故其位位移大小为100m，故D选项正确。答案选BD。	速度、速率、平均速度、瞬时速度	B,D
1481769	4.研究平抛物体的运动在安装实验装置的过程中，斜槽末端的切线必须是水平的，这样做的目的是A保证小球飞出时，速度既不太大，也不太小B保证小球飞出时，初速度水平C保证小球在空中运动的时间每次都相等D保证小球运动的轨道是一条抛物线	平抛运动初速度的大小不是由斜槽末端是否水平决定的，而是由小球释放点到斜槽水平端的竖直高度决定的，故选项A错误。研究平抛物体的运动，旨在弄清物体在水平和竖直两个方向上怎样运动，在研究过程中必须保证小球抛出时速度是水平的（即保证小球做平抛运动），并非要研究小球在空中运动的时间，选项B正确，选项C错误。无论小球飞出的初速度是水平还是倾斜的，其运动轨迹都是一条抛物线，所以保证小球运动的轨道是一条抛物线并不是斜槽末端的切线必须是水平的目的，选项D错误。综上所述，答案选B。	研究平抛运动	2
1481772	10.为了准确地测出平抛轨道上某点的坐标，需要注意的是A选距原点近一些的点B应正确标出平抛小球的球心在木板上的水平投影点C用铅垂线准确地确定纵轴D选距原点远一些的点	要准确地测出平抛轨道上某点的坐标，需要准确地标出坐标原点和纵轴，还需要选择稍微远一点的点，这样测量的相对误差小。答案选BCD。	研究平抛运动	B,C,D
1481775	1.本实验测时易产生误差，与误差无关的是A弧形槽与球间有摩擦B弧形槽末端切线不水平C小球受空气阻力D小球每次自由滚下的位置不同	每次从不同位置滚下一定会有误差，因为每次的v0不同。如果槽的末端切线不水平，那么不是平抛运动，也会有误差。由于在实验时每次都会受到相同的空气阻力和轨道的摩擦，因此这两个因素与误差无关。故答案选AC。	光的折射定律	A,C
1481783	7.在验证动量守恒定律实验中，为了减少实验误差，下面正确的是A，B，C降低碰撞实验装置的高度D入射小球释放点要高	实验时为防止入射球与靶球相碰后被反弹回引起实验误差，所以入射球的质量要大于被碰小球的质量，故A对，B错。适当降低实验装置的高度，使两球相碰后的下落运动更接近于理想的平抛运动，所以C对。入射小球的释放点要高，这样可获得显著的撞击速度，从而减少实验误差，D对。答案选ACD。	验证动量守恒定律	A,C,D
1481784	10.在“碰撞中动量守恒”的实验中，下列关于小球落点的说法，正确的是A如果每次入射小球从同一点无初速释放，重复几次的落点一定是重合的B由于偶然因素存在，重复操作时，小球的落点不重合是正常的，但落点应当比较密集C测定P点位置时，如果重复10次的落点分别为、…，则OP应取、…的平均值，即：D用半径尽量小的圆，把、…圈住，这个圆的圆心是入射小球落点的平均位置P	在验证碰撞中动量守恒实验中，由于偶然因素，重复操作时，小球的落点并不是重合的，但落点会比较密集，在确定落点的位置时，采用的方法是用半径尽量小的圆把十个密集的点圈住，这个小圆的圆心就是落点的平均位置。答案选BD。	研究平抛运动	B,D
1481786	6.在验证动量守恒实验中，安装斜槽时，应让斜槽末端的切线保持水平，这样做的目的是为了使A入射球得到较大的速度B入射球离开斜槽末端时的速度为水平方向C入射球与被碰球碰撞时的动能无损失D入射球在空中飞行的时间不变	验证碰撞中动量守恒实验中，所研究的过程是两个质量不同的小球发生水平正碰，所以要使入射小球离开斜槽时的速度是水平方向，故需让斜槽末端的切线保持水平。所以答案选B。	研究平抛运动	B
1481789	5.在做验证动量守恒实验中，必须测量的物理量是A入射小球和被碰小球的质量B入射小球和被碰小球的半径C入射小球从静止释放时的起始高度D斜槽轨道的末端到地面的高度	验证碰撞中动量守恒定律的实验中，由实验原理可知要测量的物理量有两个小球的质量，入射小球和被碰小球的半径，两个小球飞出的水平距离，而入射小球由静止释放时的起始高度和斜槽轨道的末端到地面的高度不需要测量。所以选AB。	验证动量守恒定律	A,B
1481790	8.在验证动量守恒定律实验中，需要用的测量工具有A秒表B毫米刻度尺C天平D弹簧秤	在验证碰撞中动量守恒定律实验中，需要测量两个小球的质量和小球飞出去的水平距离，所以需要的测量工具有毫米刻度尺和天平。所以答案选BC。	验证机械能守恒定律	B,C
1481792	10.（1）在做碰撞中的动量守恒实验时，实验条件是_。A. 斜槽轨道必须是光滑的B. 斜槽轨道末端的切线是水平的C. 入射球每一次都要从同一高度由静止滚下D. 碰撞的瞬间，入射球和被碰球的球心连线与轨道末端的切线平行（2）关于碰撞中动量守恒实验测量，不需要的步骤有_。A. 用游标卡尺测量出两个小球的直径B. 用天平测出两球质量C. 用秒表测出小球在空中的飞行时间D. 用刻度尺量出小球被碰点到地面的高度。	（1）斜槽末端切线水平，保证小球做平抛运动，B正确，入射球从同一高度滑下，可以保证小球平抛时初速度相同，C正确，D项是为了保证两球在水平方向上正碰，也正确。（2）碰撞实验中是以小球做平抛运动，从相同高度落下，小球运动时间相同，可以用水平距离替代速度，所以不需要测相碰点的高度和小球飞行时间，即选项D和C是不需要的。	研究平抛运动	B,C,D C,D
1481793	8.在“研究碰撞中动量守恒”的实验中，入射小球在斜槽上释放点的高低对实验影响的下列说法中，正确的是A释放点越低，小球受到的阻力越小，入射小球速度小，误差小B释放点越低，两个球碰后水平位移小，水平位移测量的相对误差越小，两个球速度的测量越精确C释放点越高，两个球相碰时相互作用的内力越大，碰撞前后系统的动量之差越小，误差越小D释放点越高，入射小球对被碰小球的作用越小，误差越小	释放点越高，入射小球碰前速度越大，相碰时内力越大，支柱阻力影响相对越小，同时水平位移也越大，测量水平位移时相对误差也越小，故C选项正确。释放点越低，入射球碰前速度越小，碰后水平位移也越小，测量时相对误差越大，支柱对被碰小球的阻力大小与入射球释放点的高低无关，故选项A、B、D错误。所以本题答案选C。	研究平抛运动	C
1481795	5.在验证碰撞中动量守恒的实验中，必须测量的数据是_ A．斜槽的高度h B．两小球质量和 C．两球半径 D．桌子高度H E．碰撞前入射球平抛水平距离OP F．碰撞后入射球与被碰球各自平抛的水平距离OM和O'N G．小球在空中飞行的时间t	在验证碰撞中动量守恒的实验中，必须测量的数据有两小球质量m1和m2、碰撞前入射球平抛水平距离OP和碰撞后入射球与被碰球各自平抛的水平距离OM和O'N。图中OO'距离为2r，实验用重锤线确定位置后，需要在ON上取OO'=2r后才能确定O'位置。选项B，C，E，F符合题意。 在实验过程中没有必要测量斜槽的高度h、桌子高度H、以及小球在空中飞行的时间t。 答案选B，C，E，F。[img=0,0,1]ly_100_gaa_1364_a.gif[/img]	研究平抛运动	BCEF
1481798	5.研究碰撞中动量守恒实验中，入射小球在斜槽上释放点的高低对实验影响的下列说法中，正确的是A释放点越低，小球受阻力小，入射小球速度小，误差小B释放点越低，两球碰后水平位移小，水平位移测量的相对误差越小，两球速度的测量越准确C释放点越高，两球相碰时，相互作用的内力越大，误差小D释放点越高，入射小球对被碰小球的作用力越大，支柱对被碰小球的阻力越小	该实验中产生误差的主要原因是两球相碰时水平方向其他外力（如支柱的阻力等）的影响、水平位移的测量不准确以及没有保证满足水平、正碰的条件等。 入射球的释放点越高时，入射球碰前速度越大，相碰时内力越大，支柱阻力的影响相对减小，可以较好地满足动量守恒的条件，并且也有利于减小测量水平位移时的相对误差，从而使实验的误差减小，选项C说法正确。 选项A、B中，释放点越低时，小球所受轨道阻力虽小，但仅影响入射球碰前的速度大小，与是否有利满足动量守恒定律条件无关，且碰后两球水平位移过小，反而容易增大测量时的相对误差。 选项D中，支柱对被碰小球的阻力大小，与入射球释放点高低无关，所以选项A、B、D均错误。 答案选C。	研究平抛运动	C
1481802	2.在验证机械能守恒定律的实验中，下列说法正确的是A先松开纸带，再接通电源，重物自由下落时，纸带上就能打出一系列点B选用质量较大的重物可减小误差C实验结果总是动能的增加量略小于势能的减小量D固定好打点计时器，用手提着穿过限位孔的纸带一端，手应在靠近打点计时器时静止	由题意，在使用打点计时器时，应先接通电源待打点稳定后松开纸带，以顺利完成实验，选项A错误。实验时选用质量较大的重物，可使重力远大于摩擦阻力和空气阻力，减小相对误差。选项B正确。由于实验中存在阻力，而阻力做负功，重力势能有一部分被阻力做功消耗，所以动能的增加量小于重力势能的减小量，选项C正确。固定好打点计时器，用手提着穿过限位孔的纸带一端，手应在远离打点计时器时静止，让重物靠近打点计时器。选项D错误。综上所述，答案选BC。	验证机械能守恒定律	B,C
1481806	5.某同学在进行“验证机械能守恒定律”实验时，获得了数条纸带，则正确的是A挑选第一、二两点间的距离接近2cm的纸带进行测量B在纸带上选取点迹清楚的、方便测量的某点作为计数点的始点C用刻度尺量出各计数点到第一点之间的距离，得出重锤下落相应高度、…、D用公式计算出各计数点对应的重锤的瞬时速度	因为做自由落体运动的物体在T=0.02s内下落的高度为： 　h=12gt2=12×9.8×0.022m=0.00196m=1.96mm 选项A、B错误。 在测量纸带长度时应从各计数点到第一点之间的距离，以减小实验误差，选项C正确。 因为纸带做自由落体运动，所以中间时刻的速度等于该段时间内的平均速度，选项D正确。 选项C、D正确。	验证机械能守恒定律	C,D
1481813	7.做“验证机械能守恒定律”的实验步骤有 A. 把打点计时器固定在铁架台上，并用导线将打点计时器接在低压交流电源上 B. 将连有重物的纸带穿过限位孔，用手提着纸带，让手尽量靠近打点计时器 C. 松开纸带、接通电源 D. 更换纸带，重复几次，选用点迹清晰且第1、2两点间距为2mm的纸带 E. 用天平称出物体的质量，利用验证机械能守恒定律 在上述实验步骤中错误的是和。多余的是_。	为了有效利用纸带，应让重物尽量靠近打点时器，而不是手靠近，选项B错误。 在做实验时应该应先通电源，后放纸带，选项C错误。 由于在验证机械能守恒定律的实验原理中式子的两边都有重物的质量，可以消掉，所以么有必要测量重物的质量，选项E是多余的。	验证机械能守恒定律	B（或C） C（或B） E
1481820	9.该实验中关于操作步骤“测量弹簧原长和竖直悬挂弹簧”的先后顺序，下列说法正确的是A先测量原长，后竖直悬挂B先竖直悬挂，后测量原长C先后顺序对实验结果无影响D先后顺序对实验结果的影响程度取决于弹簧的自重	由于弹簧不是严格意义上的轻质弹簧，弹簧也有一定的质量所以应先竖直悬挂，后测量原长，选项B正确。	探究弹力和弹簧伸长量的关系	B
1481830	4.关于“用描述法画出电场中平面上的等势线”实验的目的，下列论述正确的是A练习使用灵敏电流计B学会用电压表测电压C描绘等量异种电荷间电场的等势线D验证库仑定律	“用描迹法画出电场中平面上的等势线”的实验的目的是描绘等量异种电荷间电场的等势线。答案选C。	测定匀变速直线运动的加速度	C
1481848	4.在“测定金属的电阻率”的实验中，下列操作中正确的是A若待测金属导线是漆包线，应该用火烧去表面的漆皮，轻轻抹去灰尘后再测金属丝的直径，千万不可用小刀去刮掉漆皮，而两端接头部分则要用砂纸打磨干净，以保证电路接触良好B用米尺反复测量3次导线的总长，求出平均值L，然后将导线接入测量电路中C估计待测金属导线的电阻值大小，选择合适的仪器和实验电路D合上开关S，不断增大滑动变阻器接入电路的有效阻值，记录几组对应的电流和电压的数值，计算出导线的电阻R	B选项应将电阻丝先接到两接线柱上，再3次测其长度。 D选项的错误是每次改变滑动变阻器接入电路的有效长度时应先断开开关，移动触头，改变其接入长度后，再合上开关，否则会因通电时间过长，使电阻丝发热而影响实验结果。 选项A、C正确。	测定金属的电阻率	1,3
1481852	5.做“测定金属的电阻率”实验时，除待测的金属丝、电流表、电压表、滑动变阻器、开关和足够的导线外，还需要下列哪些实验器材A螺旋测微器B天平C米尺D直流电源	测电阻率时用到的表达式为R=ρLS，所以需要测量的物理量有：金属丝的电阻、金属丝的长度、金属丝的直径，而测量金属丝的电阻需要用伏安法，需要接电源，之后将所测量的物理量与各种仪器相对应即可选择了。 答案选ACD。	测定金属的电阻率	A,C,D
1481854	1.在“测定金属的电阻率”的实验中，以下操作中错误的是A用米尺量金属丝全长三次，取其平均值B用千分尺在金属丝的三个不同部位各测一次直径，取其平均值C采用电流计内接法，多次实验并取平均值D实验中应保持金属丝的温度不变	在“测定金属的电阻率”的实验中，原理是根据电阻定律R=ρlS，其中l是所用测r的那部分金属丝的长度，测三次取平均值，操作A错误。 S是金属丝面积，直接测量的是其直径，用千分尺在金属丝的三个不同部位各测一次直径，取其平均值，操作B正确。 r值很小，采用电流表外接法，多次实验取其平均值，操作C错误。 电阻定律要求在一定温度下，测ρ时应保持其温度不变，操作D正确。 答案选AC。	测定金属的电阻率	A,C
1481861	1.两个伏特表和是由完全相同的电流表改装而成。的量程是5V，的量程是15V，为了测量15～20V的电压，拟将两伏特表串联使用，这种情况下A两个伏特表读数相等B两个伏特表的偏转角度相等C两个伏特表的读数和指针偏转角度都不相等D两个伏特表的指针偏移角度之比等于两伏特表内阻之比	由题意，设电流表的内阻为Rg，满偏电流为Ig，V1表的量程为U1，分压电阻为R1，V2表的量程为U2，分压电阻为R2。则有： 　U1=Ig(Rg+R1) 　U2=Ig(Rg+R2) 两式中的Rg+R1和Rg+R2分别为两伏特表的内阻，两表串联使用时，流过两伏特表表头(电流表)的电流相等，所以两表指针的偏转角度一定相等，两伏特表的读数跟伏特表的内阻成正比，由题意：U1:U2=1:3，所以(Rg+R1):(Rg+R2)=1:3。 答案选B。	把电流表改装成电压表	B
1481867	5.在测定电池的电动势和内电阻的实验中，待测电池、开关和导线，配合下列仪器，可以达到实验目的的是A一只电流表和一个电阻箱B一只电流表、一只电压表和一个滑动变阻器C一只电压表和一个电阻箱D一只电流表和一个滑动变阻器	根据E=I(R+r)，一只电流表和一个电阻箱读出两组电流、电阻值可求E，r。据E=U+Ir，一只电流表，一只电压表和一个滑动变阻器，改变变阻器的阻值读出两组电流、电压值。可求E，r。据E=U+URr，一只电压表和一个电阻箱读出两组电压、电阻值可求E，r。选项A、B、C可以达到实验目的。答案选ABC。	测定电源的电动势和内阻	A,B,C
1481878	4.在测定电动势和内阻的实验中，除需用导线和开关外，下述各组器材可完成实验的是A伏特表和安培表B安培表和电阻箱C安培表和变阻器D伏特表和电阻箱E伏特表和变阻器F伏特表、安培表和变阻器	由闭合电路欧姆定律的公式： 　E=U+Ir=I(R+r)=U+URr 可得出测量E、r的几种基本方法： ①改变R，测量两组U、I值，联立解得； ②已知不同的R值，分别测出电流I，联立解得； ③已知不同的R值。分别测出电压U，联立解得。 答案选BDF。	测定电源的电动势和内阻	B,D,F
1481879	8.测电池的电动势和内电阻的实验，下列所给几组器材可以达到实验目的的是A一只电流表和一只电阻箱B一只电压表和一只滑动变阻器C一只电流表和一只滑动变阻器D一只电压表和一只单刀双掷开关及两个不同的定值电阻	根据闭合电路欧姆定律：E=U+Ir=U+UR⋅r=IR+Ir，在U、I、R中至少测量出两个量，且至少测量两组，才能求解出E、r值。答案选AD。	测定电源的电动势和内阻	A,D
1481883	10.在开启或关闭J-2459型学生示波器的电源开关前，应把A辉度旋钮顺时针旋到底B辉度旋钮逆时针旋到底CX、Y增益旋钮置于最小D衰减旋钮置于最低挡	在开启或关闭J-2459型学生示波器的电源开关前，应先把辉度旋钮逆时针旋到底，答案选B。	电容式传感器	B
1481893	10.下列关于插针法测玻璃折射率的叙述，正确的是A玻璃砖的宽度宜大些B大头针应竖直地插在纸面上C每边的两个大头针的距离近些容易观察D在插时，只要能挡住的光线就行，与、无关	插针法测玻璃砖的折射率时有一下几点注意事项：①实验时尽可能将大头针竖直插在纸上，且大头针间的间隔距离要稍大些②入射角应适当大些③实验中玻璃砖与白纸相对位置不变④玻璃砖应选用宽度较大的。有上述条件可判断出AB正确。插针时注意P3挡住P1、P2的像，P4挡住P3和P1、P2的像。 答案选AB。	测定玻璃的折射率	A,B
1481894	8.用插针法测定玻璃砖折射率的实验中，以下各种说法中正确的是A、及、之间的距离适当大些，可以提高准确度B、及、之间的距离取得小些，可以提高准确度C入射角i适当大些可以提高准确度D入射角太大，折射光线会在玻璃砖的内表面发生全反射，使实验无法进行	用插针法测定玻璃砖折射率的实验中，因为实验中的入射光线和折射光线是通过观察P1、P2的像和P3、P4在一直线上确定的，P1、P2及P3、P4间距太小容易产生偏差，选项A正确。 入射角适当大些，相应的折射角也增大，折射现象较明显，被测角度大，相对误差小，计算结果较准确，选项C正确。 由于光通过玻璃砖时，各相关角度互相制约着，其出射角恒等于入射角。而对于入射界面，光线是从光疏介质射入光密介质，折射角必小于入射角。当入射角趋近于90°时，折射角也趋近于最大值rm，而对于出射的界面，在玻璃砖内的折射光线的入射角也只能趋近于rm，根据光路可逆原理，出射角最大值也趋近于90°，即始终能透过玻璃砖看到入射光线。选项D错误。 综上所述，答案选AC。	测定玻璃的折射率	A,C
1481907	4.在双缝干涉实验中，如发现条纹太密，采用的下列方法中能得以改善的是A改用波长较长的入射光B改用频率较高的入射光C增大双缝到屏的距离D增强照射光强度E减小双缝间距F减小减缝到双缝的距离	干涉条纹太密，说明干涉条纹的间距△x太小，由双缝干涉原理知： 条纹间距：Δx=λld， 即与入射光波长（λ）、双缝到屏的距离（l）、双缝间距（d）有关。 答案选ACE。	用双缝干涉测光的波长	A,C,E
1481911	1.关于“探究小车速度随时间变化的规律”的实验操作，下列说法错误的是A长木板不能侧向倾斜B在释放小车前，小车应紧靠在打点计时器上C应先接通电源，待打点计时器开始打点后再释放小车D要在小车到达定滑轮处之前使小车停止运动	在“探究小车速度随时间变化的规律”的实验操作中，长木板是不能侧向倾斜的；实验开始时，应先接通电源，待打点计时器开始打点后再释放小车，释放小车前，小车应靠近打点计时器而不是紧靠；要在小车到达定滑轮处之前使小车停止运动，选项ACD都正确，选项B错误。答案选B。	探究小车速度随时间变化的规律	B
1481914	2.在“探究小车的速度随时间变化的规律”的实验中，为了减小测量小车运动加速度的相对误差，下列措施中哪些是有益的A使小车运动的加速度尽量小一些B适当增加挂在细绳下的钩码的个数C在同样条件下，打出多条纸带，选其中一条最理想的进行测量和计算D舍去纸带上较密集的点，然后选取计数点，进行计算	在“探究小车速度随时间变化的规律”的实验操作中，适当增加挂在细绳下的钩码的个数，在同样条件下，打出多条纸带，选其中一条最理想的进行测量和计算、舍去纸带上较密集的点，然后选取计数点，进行计算，这些措施都是有益的；满足纸带长度要求的前提下，应使加速度适当大一点，可使相同时间内的位移大一些，便于减小测量误差。由以上分析可知，选项B、C、D符合题意，答案选BCD。	探究小车速度随时间变化的规律	B,C,D
1481916	1.在验证牛顿第二定律实验中用沙和沙桶的总重力代替小车所受拉力T，将引起_误差，为了减小误差，应使沙和沙桶的总质量m远小于小车及砝码的质量M，因为事实上拉力为_，为了减小误差，采取了如下措施：A．将沙桶用细线绕过滑轮与小车相连；B．将长木板的一端垫一木块，移动木块位置，直至小车被小桶带动，纸带做匀速直线运动；C．调整沙的多少，使沙及桶的总质量远小于小车及砝码的总质量M。以上措施中的重大错误是。	实验中由于实验仪器不够精确或实验方法粗略而带来的误差称为系统误差。在验证牛顿第二定律实验中用沙和沙桶的总重力代替小车所受拉力T，将引起系统误差。 实际上绳子的拉力并不等于沙子和小桶的重力，对沙和小桶进行受力分析，根据牛顿第二定律可得： 　T=mMgM+m 所以为了减小误差，应使使沙及桶的总质量远小于小车及砝码的总质量M。 由于牛顿第二定律中的力是合外力，所以在做实验时要平衡摩擦力，使绳的拉力近似等于合外力，但在平衡摩擦力时绳的另一端不能挂小桶，所以题中的重大错误为平衡摩擦力时挂沙桶。	描绘小电珠的伏安特性曲线	系统 `T=(m\Mg)/(M+m)` 平衡摩擦力时挂沙桶
1481920	2.在验证恒力作用下物体的加速度与质量成反比的过程中，关于平衡摩擦力，以下说法正确的是A应该把沙桶通过绕过定滑轮的细绳与小车相连B应该把纸带一端固定在小车上，并穿过打点计时器的限位孔C平衡摩擦力时，应该使小车从静止开始缓慢运动D当往小车上增加砝码时，小车与木板间的滑动摩擦力将增大，应重新平衡摩擦力	在探究加速度与力、质量的关系的实验中，平衡摩擦力时在长木板的远离定滑轮的一端垫小木片，使之形成倾角较小的斜面，使滑动摩擦力与重力沿斜面向下的分量平衡，所以在平衡摩擦力时绳的另一端不能挂小桶，选项A错误。当往小车上增加砝码时，小车与木板间的滑动摩擦力将增大，但重力也增大，滑动摩擦力与重力沿斜面向下的分量依然平衡，所以不用应重新平衡摩擦力，选项D错误。在平衡摩擦力时，应该把纸带一端固定在小车上，并穿过打点计时器的限位孔，在被平衡的摩擦力中包括纸带与限位孔的摩擦，选项B正确。从静止开始的运动不可能是匀速直线运动，所以在平衡摩擦力时应该给小车一个初速度，若小车在斜面上做匀速直线运动，说明摩擦力被平衡了。选项C错误。综上所述，答案选B。	实验：探究加速度与力、质量的关系	2
1481926	2.大磅秤上站着一个重500N的人，并放置着一个重30N的物体，当人用20N的力竖直向上提重物时，则A磅秤的示数将减少20NB磅秤的示数将不变C物体受到的合力为10ND人对磅秤的压力为520N	将人与物体看成一个系统，物重30N，当人用20N的力竖直向上提起时，重物不动，故重物、人、磅秤均处于静止平衡状态。所以系统所受的合力为零，磅秤的示数将不改变，为530N，这是人和重物共同对磅秤的压力。又由于人对重物的上提，减少了重物对磅秤的压力，使重物对磅秤的压力变为10N，所以人对磅秤的压力为520N。故选项B，D正确。 答案选B、D。	整体法与隔离法	B,D
1523118	太阳因核聚变释放出巨大的能量，同时其质量不断减少。太阳每秒钟辐射出的能量约为，根据爱因斯坦质能方程，太阳每秒钟减少的质量最接近（ _）。A.kgB.kgC.kgD.kg	问题求解：根据爱因斯坦的质能方程，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	核聚变	D
1523120	一物体静置在平均密度为的球形天体表面的赤道上。已知万有引力常量G，若由于天体自转使物体对天体表面压力恰好为零，则天体自转周期为（ _）。A.B.C.D.	问题求解：球形天体表面的赤道上，物体对天体表面压力恰好为零，说明天体对物体的万有引力恰好等于物体随天体运动所需的向心力，由，解得：。故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	黄金代换	D
1523122	下列现象中，与原子核内部变化有关的是（ _）。A.粒子散射现像B.天然放射现象C.光电效应现象D.原子发光现象	选项分析：A项，α粒子散射实验表明了原子内部有一个很小的核，没有涉及到核内部的变化，故A项错误。B项，天然放射现象是原子核内部发生变化自发的放射出α粒子或电子，从而发生α衰变或β衰变，故B项正确。C项，光电效应是原子核外层电子脱离原子核的束缚而逸出，没有涉及到原子核的变化，故C项错误。D项，原子发光是原子跃迁形成的也没有涉及到原子核的变化，故D项错误。综上所述，本题正确答案为B。	核力与结合能（加试）	B
1523128	由消防水龙带的喷嘴喷出水的流量是，水离开喷口时的速度大小为，方向与水平面夹角为，在最高处正好到达着火位置，忽略空气阻力，则空中水柱的高度和水量分别是（重力加速度g取）（ _）。A.B.C.D.	过程分析：水只受重力，做抛体运动。水平方向为匀速直线运动，竖直方向为匀减速运动，加速度为g。运动到着火点时，竖直方向分速度为0。设水平方向运动距离为x，竖直方向运动距离为y。如图：问题求解：            ①            ②由①②解得，故，故A项正确。综上所述，本题正确答案为A。	流体与粒子的能量	A
1523131	表示放射性元素碘131（）β衰变的方程是 _（ _）。A._B.C.D.	选项分析：A项，该衰变是α衰变，故A项错误。B项，该衰变放出的是β粒子，属于β衰变，故B项正确。C项，产生是中子，故C项错误。D项，产生的是质子，故D项错误。综上所述，本题正确答案为B。	衰变方程	B
1523149	属于狭义相对论基本假设的是：在不同的参考系中（ _）。A.真空中光速不变B.时间间隔具有相对性C.物体的质量不变D.物体的能量与质量成正比	选项分析：A项，狭义相对论两个基本假设：相对性原理、光速不变原理。光速不变原理：真空中的光速c是对任何惯性参照系都适用的普适常量。故A项正确。B项，时间间隔具有相对性是相对论的结论，但不是狭义相对论两个基本假设之一。故B项错误。C项，爱因斯坦的相对论指出，物体的质量不是固定不变的，故C项错误。D项，根据爱因斯坦质能方程，物体具有的能量与它的质量之间存在着正比关系，但不是狭义相对论两个基本假设之一。故D项错误。综上所述，本题正确答案为A。	爱因斯坦相对性原理和光速不变原理	A
1523158	氦原子核由两个质子与两个中子组成，这两个质子之间存在着万有引力、库仑力和核力，则三种力从大到小的排列顺序是（ _）。A.核力、万有引力、库伦力B.万有引力、库伦力、核力C.库伦力、核力、万有引力D.核力、库伦力、万有引力	问题求解：核力是强力，它能将核子束缚在原子核内。万有引力最弱，研究核子间相互作用时万有引力可以忽略，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。 	动量守恒定律	D
1523171	空间存在匀强电场，有一电荷量、质量的粒子从点以速率射入电场，运动到点时速率为。现有另一电荷量﹣、质量的粒子以速率仍从点射入该电场，运动到点时速率为。若忽略重力的影响，则（ _）。A.在、三点中，点电势最高B.在、三点中，点电势最高C.间的电势差比间的电势差大D.间的电势差比间的电势差小	选项分析：A、B项，正电荷由O到A，动能变大，电场力做正功，电势能减小，电势也减小，O点电势较高；负电荷从O到B速度增大，电场力也做正功，电势能减小，电势升高，B点电势比O点高。故A项正确，B项错误。C、D项， ， ，故C项错误，D项正确。综上所述，本题正确答案为AD。 	电场中的类平抛运动	A
1523172	美国科学家Willard S.Boyle与George E.Snith 因电荷耦合器件（CCD）的重要发明营区2009年度诺贝尔物理学奖。CCD是将光学量转变成电学量的传感器。下列器件可作为传感器的有（ _）。A.发光二极管B.热敏电阻C.霍尔元件D.干电池	过程分析：传感器是把非电学物理量转化为电学物理量的电子元件。选项分析：A项，发光二极管只能把电学量转化为光学量，不是传感器，故A项错误。B项，热敏电阻能把热学量转化为电学量，是传感器，故B项正确。C项，霍尔元件能把磁场变化转化为电场变化，是传感器，故C项正确。D项，干电池只能把化学能转化为电能，不是传感器，故D项错误。综上所述，本题正确答案为BC。	光电效应	B
1523176	关于核衰变和核反应的类型，下列表述正确的有（ _）。A.是α衰变B.是β衰变C.是轻核聚变D.是重核裂变	选项分析：A项，反应放出了 粒子。故A项正确。B项， 衰变放出电子。故B项错误。C项，轻核聚变是把轻核结合成质量较大的核并释放出能量的反应。故C项正确。D项，本式不遵守质量数守恒和核电荷数守恒。故D项错误。综上所述，本题正确答案为AC。	衰变方程	A
1523211	一根轻质弹簧一端固定，用大小为的力压弹簧的另一端，平衡时长度为；改用大小为的力拉弹簧，平衡时长度为。弹簧的拉伸或压缩均在弹性限度内，该弹簧的劲度系数为（ _）。A.B.C.D.	过程分析：弹簧压缩时等于减小的长度与弹性系数的积，弹簧拉伸时等于增加的长度与弹性系数的积。问题求解：设弹簧原长为。         ①         ②联立①②得，故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。	胡克定律基本概念和简单计算	C
1523243	两个分别带有电荷量-Q和+3Q 的相同金属小球（均可视为点电荷），固定在相距为r 的两处，它们间库仑力的大小为F 。两小球相互接触后将其固定距离变为 ，则两球间库仑力的大小为（ _）。A.B.C.D.	问题求解：接触前两个小球之间的库仑力大小，接触后再分开，其所带电量先中和后均分，所以两球分开后各自带点为+Q，距离变为，则两球间库仑力为，故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。	库仑力下的的二维受力分析	C
1523244	用一根长1m的轻质细绳将一副质量为1kg的画框对称悬挂在墙壁上，已知绳能承受的最大张力为10N，为使绳不断裂，画框上两个挂钉的间距最大为（ _）。（g取10）A.B.C.D.	问题求解：一个大小方向确定的力分解为两个等大的力时，合力在分力的角平分线上，且两分力的夹角越大，分力越大。题中当绳子拉力达到F=10N的时候，绳子间的张角最大，即两个挂钉间的距离最大，设此时绳子与竖直方向的夹角为，对画框受力分析如图，有，又绳子长，故两个挂钉的间距为，故A项正确。综上所述，本题正确答案为A。	共点力平衡的一般问题	A
1523248	物体由大量分子组成，下列说法正确的是（ _）。A.分子热运动越剧烈，物体内每个分子的动作越大B.分子间引力总是随着分子间的距离减小而减小C.物体的内能跟物体的温度和体积有关D.只有外界对物体做功才能增加物体的内能	选项分析：A项，分子热运动越剧烈，分子的平均动能越大，但并非每个分子动能都越大，故A项错误。B项，如图所示，分子引力总是随着分子间距离减小而增大，故B项错误。C项，物体的内能指的是物体内所有分子的动能和势能的总和，决定因素，微观上：分子动能、分子势能、分子个数；宏观上：温度、体积、摩尔质量，故C项正确。D项，做功和热传递都能使物体的内能变化，故D项错误。综上所述，本题正确答案为C。	分子间作用力	C
1523262	以下是物理学史上3个著名的核反应方程，_,x、y和z是3种不同的粒子，其中z是（ _）。A.粒子B.质子C.中子D.电子	问题求解：将上三式叠加消去，得，质子守恒与质量数守恒得，z为中子。综上所述，本题正确答案为C。 	核反应方程	C
1523279	原子核与氘核反应生成一个α粒子和一个质子。由此可知（ _）。A.A=2，Z=1B.A=2，Z=2C.A=3，Z=3D.A=3，Z=2	问题求解：α粒子：，反应方程：，应用质量数与电荷数的守恒A+2=4+1，Z+1=2+1，解得A=3，Z=2。故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	核反应中的质量亏损和能量亏损	D
1523284	某科学家提出年轻热星体中核聚变的一种理论，其中的两个核反应方程为，_方程式中和表示释放的能量，相关的原子核质量见下表：（ _）。A.X是B.X是C.X是D.X是	问题求解：由电荷数守恒和质量数守恒可得在方程式中，的质子数为2，质量数为4，故为。在第一个方程式中损失的质量为，第二个方程式中损失的质量为，由爱因斯坦质能方程，可得。故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	动量守恒定律	B
1523296	下列关于电磁波的说法正确的是（ _）。A.电磁波必须依赖介质传播B.电磁波可以发生衍射现象C.电磁波不会发生偏振现象D.电磁波无法携带信息传播	选项分析：A项，电磁波在真空中也能传播，故A项错误。B项，衍射是一切波都有的现象，故B项正确。C项，电磁波是横波，横波能发生偏振现象，故C项错误。D项，所有波都能传递信息，电磁波毫无疑问可以携带信息传播，故D项错误。综上所述，本题正确答案为B。	电磁波的性质和特点（加试）	B
1523301	下列说法正确的是A.是衰变方程B.是核聚变反应方程C.是核裂变反应方程D.是原子核的人工转变方程	选项分析：A项，在质子的轰击下发生的核反应，属于人工转变，故A项错误。C项，该反应是衰变，不是裂变，故C项错误。B、D项，B项方程是核聚变反应方程，D项方程是人工转变方程，故B、D项正确。综上所述，本题正确答案为BD。	核反应方程	B
1523306	科学家发现在月球上含有丰富的（氦3）。它是一种高效、清洁、安全的核聚变燃料，其参与的一种核聚变反应的方程式为。关于聚变下列表述正确的是（ _）。A.聚变反应不会释放能量B.聚变反应产生了新的原子核C.聚变反应没有质量亏损D.目前核电站都采用聚变反应发电	选项分析：A项，聚变反应会放出能量，故A项错误。B项，聚变反应产生了新的原子核，故B项正确。C项，聚变反应有质量亏损，故C项错误。D项，目前核电站大都采用铀核裂变反应发电。故D项错误。综上所述，本题正确答案为B。	核聚变	B
1523312	关于一定量的气体，下列叙述正确的是（ _）。A.气体吸收的热量可以完全转化为功B.气体体积增大时，其内能一定减少C.气体从外界吸收热量，其内能一定增加D.外界对气体做功，气体内能可能减少	选项分析：A项，气体吸收的热量可以完全转化为功，而内能不变，故A项正确。B项，气体体积增大，压强减小，温度可能不变，内能可能不变，故B项错误。C项，改变内能的两种方式： 做功和热传递。该选项没说明做功的情况，若吸收的热量完全转化为功，则内能不变。故C项错误。D项，改变内能的两种方式： 做功和热传递。该选项没说明热传递的情况。若气体放出热量，则内能可能减少。故D项正确。综上所述，本题正确答案为AD。	热力学第一定律	A
1523322	已知氢原子的基态能量为，激发态能量，其中n=2，3，4…。用h表示普朗克常量，c表示真空中的光速。能使氢原子从第一激发态电离的光子的最大波长为 _（ _）。A.B.C.D.	过程分析：第一激发态对应n=2。电离态相当于把电子“移到”无穷远，即n=∞，能量=0。问题求解：解之得：综上所述，本题正确答案为C。	氢原子能级公式和跃迁	C
1523327	一列简谐横波沿x轴传播，波长为1.2m，振幅为A。当坐标为x=0处质元的位移为且向y轴负方向运动时，坐标为x=0.4m处质元的位移为。当坐标为x=0.2m处的质元位于平衡位置且向y轴正方向运动时，x=0.4m处质元的位移和运动方向分别为（ _）。A.、沿y轴正方向B.、沿y轴负方向C.、沿y轴正方向D.、沿y轴负方向	过程分析：设坐标为x=0处质元的位移为且向y轴负方向运动时为状态一，坐标为x=0.2m处的质元位于平衡位置且向y轴正方向运动时为状态二。我们可先求出状态一时x=0.2m处质元状态，再与状态二比较，从而推出状态二x=0.4m处质元状态。问题求解：因为波长为1.2m，所以状态一时x=0，x=0.2m，x=0.4m处处于同一半波长内。又因为x=0.2m处质点距离x=0和x=0.4m处质点距离相等，坐标为x=0处质元的位移为且向y轴负方向运动，坐标为x=0.4m处质元的位移为，故x=0.2m处质元位移为0，向y轴负方向运动。x=0.4m处质元也向y轴负方向运动。因为状态二时x=0.2处质元运动状态与状态一处正好相反，x=0.4处质元与x=0.2m处质元处于同一个半波长内，故状态二时x=0.4m处质元与状态一时也正好相反，位移为，沿y轴正方向。故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。	波的图象（加试）	C
1523331	一水平放置的平行板电容器的两极板间距为d，极板分别与电池两极相连，上极板中心有一小孔(小孔对电场的影响可忽略不计)。小孔正上方处的P点有一带电粒子，该粒子从静止开始下落，经过小孔进入电容器，并在下极板处(未写极板接触)返回。若将下极板向上平移，则从P点开始下落的相同粒子将（ _）。A.打到下极板上B.在下极板处返回C.在距上极板处返回D.在距上极板处返回	问题求解：本题只有重力和电场力做功，旨在考察能量的分析，宜对始末状态做能量分析。因为一直与电池相连，所以电势差不变，设为U，设带电粒子电量为q。下极板移动前：AB两点速度均为零，重力做功等于电场力做功，有       ①；下极板移动后，设下落到距离上极板距离为x的D处速度又一次为零。则D处与上极板的电势差为      ②所以在D点有      ③联立①②③式可解的：（小于两极板间距，所以没有碰到下极板）。故D项正确。综上所述，本题正确答案为D项。	重电复合场之无轨直线运动	D
1523336	关于生活中遇到的各种波，下列说法中正确的是（ _）。A.电磁波可以传递信息，声波不能传递信息B.手机在通话时涉及的波既有电磁波又有声波C.太阳光中的可见光和医院“B超”中的超声波传播速度相同D.遥控器发出的红外线和医院“CT”中的X射线波长相同	选项分析：A项，一切波都可以传播能量和信息，声波作为机械波可以传递信息，故A项错误。B项，手机通话时，声音信号转变为电信号，电信号以电磁波的形式在空中传播，被对方手机接收，再由电信号转化为声音信号，通话过程中涉及电磁波和声波，故B项正确。C项，可见光的传播速度为光速，而超声波是声波，空气中传播速度为，故C项错误。D项，根据电磁波谱分布情况可知，红外线的波长比X射线的波长长，故D项错误。综上所述，本题正确答案为B。 	光的偏振及应用（加试）	B
1523356	_一人造地球卫星绕地球做匀速圆周运动，假如该卫星变轨后做匀速圆周运动，动能减小为原来的1/4，不考虑卫星质量的变化，则变轨前后卫星的（ _）。A.向心加速度大小之比为4：1B.角速度大小之比为2：1C.周期之比为1：8D.轨道半径之比为1：2	选项分析：A项，根据向心加速度表达式，根据万有引力和牛顿第二定律有，解得，向心加速度大小之比为16：1，故A项错误。B项，根据万有引力和牛顿第二定律有，化简为，知在动能减小速度减小则轨道半径增大到原来的4倍，故B项错误。C项，根据开普勒第三定律，则周期增大到8倍，故C项正确。D项，由，角速度减小为，故D项错误。综上所述，本题正确答案为C。 	黄金代换	C
1523366	质量为m的探月航天器在接近月球表面的轨道上飞行，其运动视为匀速圆周运动。已知月球质量为M，月球半径为R，月球表面重力加速度为，引力常量为，不考虑月球自转的影响，则航天器的（ _）。A.线速度B.角速度C.运行周期D.向心加速度	问题求解：探月航天器在近月轨道飞行，有 ，即                     ①月球引力提供圆周运动的向心力     ②      联立以上两式，得故A、C项正确，B、D项错误。综上所述，本题正确答案为AC。	黄金代换	A
1523371	某半导体激光器发射波长为，功率为的连续激光。已知可见光波长的数量级为，普朗克常量，该激光器发出的（ _）。A.是紫外线B.是红外线C.光子能量约为D.光子数约为每秒个	选项分析：A项，激光的波长，可知激光器发出的激光不是紫外线，故A项错误。B项，激光的波长，可知激光器发出的激光是红外线，故B项正确。C项，由爱因斯坦光电方程，故C项错误。D项，由，故D项正确。综上所述，本题正确答案为BD。 	能量量子化及光量子	B
1523375	在一个原子核衰变为一个原子核的过程中，发生衰变的次数为（ _）。A.6次B.10次C.22次D.32次	问题求解：设发生次衰变，次衰变，则，解得，故A项正确。综上所述，本题正确答案为A。 	衰变方程	A
1523377	在车门报警电路中，两个按钮开关分别装在汽车的两扇门上，只要有开关处于断开状态，报警灯就发光。能实现此功能的电路是（ _）。A.（A）B.（B）C.（C）D.（D）	选项分析：A项，只有在均断开时，L灯才发光，有一个开关未断开L灯不亮，不满足题目要求，故A项错误。B项，当中仅仅只有一个开关断开时，L灯不亮，不满足题目要求，故B项错误。C项，当两开关均断开时，L灯不发光，不满足题目要求，故C项错误。D项，此电路满足题目要求，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。 	逻辑电路	D
1523383	汽车以恒定功率沿公路做直线运动，途中通过一块沙地。汽车在公路及沙地上所受阻力均为恒力，且在沙地上受到的阻力大于在公路上受到的阻力。汽车在驶入沙地前做匀速直线运动，它在驶入沙地到驶出沙地后的一段时间内，位移s随时间t的变化关系可能是（ _）。A.（A）B.（B）C.（C）D.（D）	选项分析：A项，汽车在沙地上速度应小于在公路上的速度，汽车再次回到公路上行驶时做匀速直线运动的速度不大于原来在公路上的速度，故A项正确。B项，汽车再次回到公路上行驶时做匀速直线运动的速度不可能大于原来在公路上的速度，故B项错误。C项，汽车在沙地上不可能倒退，故C项错误。D项，汽车在沙地上速度应小于在公路上的速度，故D项错误。综上所述，本题正确答案为A。 	等距问题	A
1523385	请用学过的电学知识判断下列说法正确的是（ _）。A.电工穿绝缘衣比穿金属衣安全B.制作汽油桶的材料用金属比用塑料好C.小鸟停在单根高压输电线上会被电死D.打雷时，呆在汽车里比呆在木屋里要危险	选项分析：A项，电力工人全身穿戴金属丝网制成的衣服，在高压带电作业时，可以对人体起到静电屏蔽作用，故A项错误。B项，因为塑料和油摩擦容易产生静电荷，不易泄漏，形成静电积累，造成爆炸和火灾事故，故B项正确。C项，小鸟的两只脚之间的距离很小，两只脚之间的电压也很小，所以不会对小鸟造成危害，故C项错误。D项，一辆金属汽车也是最好的“避雷所”，如果遇到雷击，它的金属构架会将闪电电流导入地下，故D项错误。综上所述，本题正确答案为B。	练习使用多用电表	B
1523386	两个共点力、大小不同，它们的合力大小为，则（ _）。A.、同时增大一倍，也增大一倍B.、同时增加，也增加C.增加，减少，一定不变D.若、中的一个增大，不一定增大	选项分析：A项，如、同时增加相同倍数，力的合成图与原图成比例，故A项正确。B项，由下图所示情况可知，大小增大了，故B项错误。C项，由下图所示情况可知，大小变化，故C项错误。D项，由下图所示情况可知，未增大，故D项正确。综上所述，本题正确答案为AD。 	力的合成与平行四边形定则	A
1523392	月球绕地球做匀速圆周运动的向心加速度大小为，设月球表面的重力加速度大小为，在月球绕地球运行的轨道处由地球引力产生的重力加速度为。则（ _）。A.B.C.D.	问题求解：月球绕地球运动的向心力由地球的万有引力提供，则，故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	黄金代换	B
1523409	铀是常用的一种核燃料，若它的原子核发生了如下的裂变反应：_则a+b可能是（ _ _）。A.B.C.D.	问题求解：核反应方程遵循质量数守恒和电荷数守恒，所以a、b原子质量数和为234，电荷数和为92，代入各选项的结果易知生成物可能为，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	核裂变	D
1523420	两个大小分别为和的力作用在同一质点上，它们的合力的大小F满足（ _）。A.B.C.D.	问题求解：两个共点力的合成遵循平行四边形法则，当两个力同向时合力最大，等于；反向时合力最小，等于；故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。	力的合成与平行四边形定则	C
1523434	下表是某逻辑电路的真值表，该电路是（ _）。A.AB.BC.CD.D	选项分析：A项，不符合输入0、0，输出1。故A项错误。B项，不符合输入0、0，输出1。故B项错误。C项，不符合输入0、1，输出1。故C项错误。D项，全部符合。故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	逻辑电路	D
1523435	近地人造卫星1和2绕地球做匀速圆周运动的周期分别为和，设在卫星1、卫星2各自所在的高度上的重力加速度大小分别为、，则（ _）。A.B.C.D.	问题求解：由万有引力定律及向心力公式可知：，解得。即，故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	黄金代换	B
1523446	小球每隔从同一高度抛出，做初速为的竖直上抛运动，设它们在空中不相碰。第一个小球在抛出点以上能遇到的小球数为（取）（ _）。A.三个B.四个C.五个D.六个	问题求解：小球做竖直上抛运动，从抛出到落地的整个过程是匀变速运动，根据位移时间关系公式，有：，带入数据，有：，解得：t=0(舍去)或t=1.2s， 每隔0.2s抛出一个小球，故第一个小球在抛出点以上能遇到的小球数为：，故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。	两物体落体和上抛问题	C
1523452	质量相等的均质柔软细绳A、B平放于水平地面，绳A较长。分别捏住两绳中点缓慢提起，直到全部离开地面，两绳中点被提升的高度分别为、，上述过程中克服重力做功分别为、。若（ _）。A.，则一定有B.，则可能有C.，则可能有D.，则一定有	选项分析：A项，若，绳A较长，则绳A重心上升高度较小，质量相等，所以，故A项错误。B、D项，若，绳A较长，所以绳A的重心上升的高度可能较小，质量相等，所以可能,故B项正确，D项错误。C项，若，绳A较长，所以绳A的重心上升的高度一定较小，质量相等，所以,故C项错误。综上所述，本题正确答案为B。	矢量三角形动态分析	B
1523473	一卫星绕某一行星表面附近做匀速圆周运动，其速度大小为v。假设宇航员在该行星表面上用弹簧测力计测量一质量为m的物体重力，物体静止时，弹簧测力计的示数为N。已知引力常量为G，则这颗行星的质量为（ _）。A.B.C.D.	问题求解：设行星半径为R，行星质量为M，卫星质量为，由卫星绕行星表面做匀速圆周运动，且速度为v，即，而行星表面所测重力为其所受万有引力，即，两式联立可得：，故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	黄金代换	B
1523497	放射性元素（）经α衰变变成钋（），半衰期约为3.8天；但勘测表明，经过漫长的地质年代后，目前地壳中仍存在天然的含有放射性元素的矿石，其原因是（_ _） 。_A.目前地壳中的主要来自于其它放射性元素的衰变B.在地球形成初期，地壳中的元素的含量足够多C.当衰变产物积累到一定量以后，的增加会减慢_的衰变进程D._主要存在于地球深处的矿石中，温度和压力改变了它的半衰期 _ _ _ _ _	选项分析：A、B 项，氡的半衰期很短，所以根据半衰期公式： ，经过漫长的年代，氡的这一同位素应当已经几乎不存在，存在即应为其他元素衰变产生。故A项正确，B项错误。C、D项，半衰期的长短仅仅取决于元素的种类，与其他任何条件无关。故C、D项错误。综上所述，本题正确答案为A。	衰变方程	A
1523511	一束由红、紫两色组成的复色光，从空气斜射向玻璃三棱镜。下面四幅途中能正确表示该复色光经三棱镜分离成两束单色光的是（ _）。A.AB.BC.CD.D	过程分析：光通过三棱镜，发生两次折射。红光和紫光折射率不一样，故线路不同。问题求解：光从空气射入玻璃时，折射角小于入射角，从玻璃射入空气时，折射角大于入射角。紫光折射率比红光大，故偏折得更厉害。故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	三角形棱镜问题	B
1523518	在国际单位制（简称SI）中，力学和电学的基本单位有：m（米）、kg（千克）、s（秒）、A（安培）。导出单位V（伏特）用上述基本单位可表示为（ _）。A.B.C.D.	问题求解：，质量m单位为kg，加速度a单位为，距离l单位为m，电流I单位为A，时间t单位为s，故电压单位V为：，故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	力学单位制	B
1523548	在物理学理论建立的过程中，有许多伟大的科学家做出了贡献。关于科学家和他们的贡献，下列说法中正确的是（ _）。A.开普勒进行了“月一地检验”，说明天上和地下的物体都遵从万有引力定律B.哥白尼提出日心说并发现了太阳系中行星沿椭圆轨道运动的规律C.伽利略不畏权威，通过“理想斜面实验”，科学地推理出“力不是维持运动的原因”D.奥斯特发现了电磁感应现象，使人类从蒸气机时代步人了电气化时代	选项分析：A项，牛顿说明了物体都遵从万有引力定律，故A项错误。B项，开普勒发现了行星沿椭圆轨道运动的规律，故B项错误。C项，伽利略从实验证实了力不是维持物体运动的原因，故C项正确。D项，法拉第发现了电磁感应现象，故D项错误。综上所述，本题正确答案为C。	牛顿第一定律	C
1523553	我国建成的北斗导航卫星系统包含多颗地球同步卫星，这有助于减少我国对GPS导航系统的依赖，GPS由运行周期为12小时的卫星群组成，设北斗导航系统中的同步卫星和GPS导航卫星的周期分别为和，轨道半径分别为和，则（ _）。A.B.C.D.	选项分析：A、B项，北斗卫星为同步卫星，其周期等于地球自转周期，等于24小时，所以，故A项错误、B项正确。C、D项，由万有引力定律的公式和向心的公式有：，可知，故C项正确、D项错误。综上所述，本题正确答案为BC。	黄金代换	B
1523554	下列关于核反应方程的说法中正确的是（ _）。A.是α衰变方程B.是核裂变方程C.是核聚变方程D.是原子核人工转变方程	选项分析：A项，α衰变是原子核自发放射α粒子的核衰变过程，故A项错误。B项，B中核反应方程为核聚变方程，故B项错误。C项，C中核反应方程为核裂变方程，故C项错误。D项，原子核人工转变是指用快速粒子（天然射线或人工加速的粒子）穿入原子核的内部使原子核转变为另一种原子核的过程，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	核反应方程	D
1523566	以下涉及物理学史的叙述中，说法不正确的是（ _）。A.麦克斯韦预言了电磁波的存在，后来被爱因斯坦证实B.安培通过多年的研究，发现了电流周围存在磁场C.法拉第通过多年的研究，总结出法拉第电磁感应定律D.开普勒揭示了行星的运动规律，为牛顿万有引力定律的建立奠定了基础。	选项分析：A项，1864年，英国科学家麦克斯韦在总结前人研究电磁现象的基础上，建立了完整的电磁波理论。1887年德国物理学家赫兹用实验证实了电磁波的存在，即A项错误，故选择A项。B项，物理学家奥斯特，通过开路中的导线周围摆放小磁针，在瞬间通入稳定的直流电时，即闭合直流电路时，发现小磁针发生偏转，并且指向某个固定的位置后并不再发生偏转，断定电流周围存在磁场，即B项错误，故选择B项。C项，法拉第电磁感应定律于1831年由迈克尔·法拉第发现，约瑟·亨利则是在1830年的独立研究中比法拉第早发现这一定律，但其并未发表此发现，即C项正确，故不选择C项。D项，开普勒的三定律是天文学完善和简化了哥白尼的日心宇宙体系，为经典力学的建立、牛顿的万有引力定律的发现，都作出重要的提示，即D项正确，故不选择D项。综上所述，本题正确答案为AB。 	麦克斯韦电磁场理论（加试）	A
1523650	下列说法正确的是（ _）。A.a"/question_bank/11/ec/7bffc82c36fa40784b5bf43b776bd7.png">中，表示质子C.从金属表面逸出的光电子的最大初动能与照射光的频率成正比D.氢原子的核外电子从低能级跃迁到髙能级时，向外辐射光子	选项分析：A项，粒子是氦原子核，射线是高速运动的粒子，故A项正确。B项，表示中子，故B项错误。C项，从金属表面溢出的光电子的最大初动能与照射光的频率成正比，该结论的前提是照射光的频率大于金属的极限频率，故C项错误。D项，氢原子的核外电子从低能级跃迁到高能级，能量增加，需吸收光子，故D项错误。综上所述，本题正确答案为A。	简谐运动的图象	A
1523669	三角形传送带以1m/s的速度逆时针匀速转动，两边的传送带长都是2m且与水平方向的夹角均为37°。现有两个小物块A、B从传送带顶端都以1m/s的初速度沿传送带下滑，物块与传送带间的动摩擦因数都是0.5，下列说法正确的是（ _）。A.物块A先到达传送带底端B.物块A、B同时到达传送带底端C.传送带对物块A、B均做负功D.物块A、B在传送带上的划痕长度不相同	过程分析：由于重力沿斜面分力 ，摩擦力 可知，AB均做匀加速直线运动，与传送带的运动无关。选项分析：A、B项，小物块A、B运动状态完全相同，所以同时到达底端。故A项错误、B项正确。C项，传送带的摩擦力均与运动方向相反，做负功。故C项正确。D项，小物块A、B的位移相同，但由于传送带的运行方向不同，即A、B两小物块与传送带的相对位移不同，所以划痕长度不同。故D项正确。综上所述，本题正确答案为BCD。	水平传送带	B
1523674	一个质点在三个共点力、的作用下处于静止状态。若将这三个力矢量连接起来，则下列连接正确的是（ _）。A.AB.BC.CD.D	问题求解：三个力平衡，则这三个力可以首尾相连组成三角形。故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。	共点力平衡的一般问题	C
1523677	汽车静止时，车内的人从矩形车窗ABCD看到窗外雨滴的运动方向如①所示。在汽车从静止开始匀加速启动阶段的、两个时刻，看到雨滴的运动方向分别如②、③所示。E是AB的中点。则（ _）。A.B.C.D.	问题求解：②③两轨迹与竖直方向的夹角的等于雨滴瞬时速度相对于竖直方向的夹角，分别设为，且，为雨滴在车窗高度的竖直速度，由图可知。故。故A项正确。综上所述，本题正确答案为A。	随速度变化阻力问题	A
1523678	下列核反应方程中X代表质子的是（ _）。A.B.C.D.	选项分析：A项，由核反应方程中电荷数守恒、质量数守恒知，X代表电子，故A项错误。B项，由核反应方程中电荷数守恒、质量数守恒知，X代表质子，故B项正确。C项，由核反应方程中电荷数守恒、质量数守恒知，X代表中子，故C项错误。D项，由核反应方程中电荷数守恒、质量数守恒知，X代表α粒子，故D项错误。综上所述，本题正确答案为B。 	核反应方程	B
1523695	在倾角为的光滑斜面上有两个用轻弹簧相连接的物块A、B，它们的质量分别为、，弹簧劲度系数为k，C为一固定挡板，系统处于静止状态。现开始用一恒力F沿斜面方向拉物块A使之向上运动，当物块B刚要离开C时，物块A运动的距离为d，速度为v。则此时（ _）。A.物块B满足B.物块A加速度为C.物块A重力的功率为D.弹簧弹性势能的增加量为	选项分析：A项，最初AB静止时，A受力平衡，在系统再次静止时，对B，且，联立解得，故A项错误。B项，在物块B刚要离开C时，由牛顿第二定律可知，又最初AB静止时，A受力平衡，联立解得，故B项正确。C项，物块A重力的功率为，故C项错误。D项，对全过程，能量守恒，得出弹簧弹性势能的增加量为，故D项正确。综上所述，本题正确答案为BD。 	分离问题	B
1523706	一个初速度为6m/s做直线运动的质点，受到力F的作用，产生一个与初速度方向相反、大小为的加速度，当它的位移大小为3m时，所经历的时间可能为( _ _ _)。A.B.C.D.	过程分析：细致分析质点运动过程，质点运动可以分为匀减速和匀加速直线运动两个过程：匀减速过程：物体以初速度，加速度，匀减速直线运动到速度为零，此过程位移，出现一次位移大小为3m时刻；匀加速过程：物体以初速度为零、加速度，反向加速，过程中出现位移和各一次。因此，出现多解，而且正确的解恰好是三个。问题求解：此题是匀变速直线运动多解问题，注意到位移大小为3m，对位移方向并没有要求，根据匀变速直线运动位移公式或或 其中，应舍去，故A、B、C均正确。综上所述，本题正确答案为ABC。	a与F、m的关系图象的处理	A
1523710	_宇航员在地球表面以一定初速度竖起上抛一小球，经过时间t小球落回原处；若他在某星球表面以相同的初速度竖直上抛同一小球，需经过时间5t小球落回原处。已知该星球的半径与地球半径之比为:，地球表面重力加速度为g，设该星球表面附近的重力加速度为，地球的质量为，该星球的质量为，空气阻力不计。 则（ _）。A.B.C.D.	选项分析：A、B项，根据，知重力加速度之比等于它们所需时间之反比，地球上的时间与星球上的时间比1：5，则地球表面的重力加速度和星球表面重力加速度之比，故A项错误、B项正确。C、D项，根据万有引力等于重力，有，星球和地球表面的重力加速度之比为1：5，半径比为1：4，所以星球和地球的质量比，故C项错误、D项正确。综上所述，本题正确答案为BD。	两物体落体和上抛问题	B
1523711	汽车原来以速度v匀速行驶，刹车后加速度大小为a，做匀减速运动。则t秒后其位移可能为(_ _)。A.B.C.D.以上均不可能	过程分析：此题考查匀变速直线运动，由于刹车问题要考虑车是否停下，所以可能产生多解；本题求t秒后的位移，分两种情况：若t秒前车停下：汽车运动时间小于。若t秒内车未停下，内汽车一直匀减速直线运动。问题求解：若秒内车未停下，根据匀变速直线运动位移公式，考虑到正方向的选取，故A、C项正确。若秒前车停下，根据匀变速直线运动公式，故B项正确。综上所述，本题正确答案为ABC。	刹车问题	A
1523733	车组列车以平均速度从甲地开到乙地所需的时间为t，该列车以速度从甲地出发匀速前进，途中接到紧急停车命令紧急刹车，列车停车后又立即匀加速到继续匀速前进，从开始刹车至加速到的时间是（列车刹车过程与加速过程中的加速度大小相等），若列车仍要在t时间内到达乙地，则动车组列车匀速运动的速度应为（_ _）。A.B.C.D.	问题求解：从开始刹车至加速到，做匀变速直线运动，其平均速度为，由此依题意得，解出，故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。	多过程运动学问题	C
1523736	某同学朝着列车行进方向坐在车厢中，水平桌面上放有一静止的小球。突然，他发现小球向后滚动，则可判断（ _）。A.列车在刹车B.列车在做加速直线运动C.列车在做减速直线运动D.列车在做匀速直线运动	问题求解：小球向后滚动是由于列车前进的速度增大，小球由于惯性保持原来的速度，因而向后滚动，所以列车做加速直线运动，故B项正确。综上所述，本题正确答为B。	涉及惯性的情景判断	B
1523741	有一列火车正在做匀加速直线运动。从某时刻开始计时，第1分钟内，发现火车前进了180m。第6分钟内，发现火车前进了360m。则火车的加速度为（ _）。A.B.C.D.	问题求解：匀加速直线运动物体在某一时间段的平均速度等于中间时刻的瞬时速度，所以0.5min时刻速度为，5.5min时刻速度为，火车加速度为，故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
1523770	物体沿一直线运动，在时间内通过的路程为，它在中间位置_处的速度为，在中间时刻的速度为，则和的关系为（ _）。（1）当物体做匀加速直线运动时，_ _（2）当物体做匀减速直线运动时，（3）当物体做匀速直线运动时，_ _（4）只要物体做匀变速直线运动，A.（1）（3）B.（2）（4）C.（1）（2）（3）D.（2）（3）（4）	问题分析：（1）物体做匀加速直线运动时，作出 v-t 图。由图可知时刻物体的位移小于总位移的一半，则，故（1）表述正确；（2）物体做匀减速直线运动时，同理可得时刻物体的位移大于总位移的一半，则，故（2）表述错误；（3）物体做匀速直线运动时，则，故（3）表述正确；（4）物体做匀变速直线运动，综合（1）和（2）结论知表述错误，所以正确的表述是（1）（2）（3），故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。	位移与路程	C
1523782	许多科学家在物理学发展过程中做出了重要贡献，下列叙述正确的是（ _）。A.库仑利用库仑扭秤研究带电体间的相互作用，总结出了库仑定律B.法拉第发现了电流的磁效应C.牛顿提出了万有引力定律，并通过实验测出了万有引力常量D.伽利略、爱因斯坦等科学家也对牛顿第一定律的得出做出过重要的贡献	选项分析：A项，库仑利用扭秤装置，研究出两个静止点电荷间的相互作用规律，即库仑定律，故A项正确。B项，1820年丹麦物理学家奥斯特发现通电导线周围存在磁场，从而发现了电流的磁效应，故B项错误。C项，牛顿提出了万有引力定律，卡文迪许通过实验测出了万有引力常量，故C项错误。D项，伽利略对牛顿第一定律的得出做出过重要的贡献，不包括爱因斯坦，故D项错误。综上所述，本题正确答案为A。	等量异种电荷的电场	A
1523785	下列叙述中符合物理学史实的有（ _）。A.托马斯·杨通过对光的干涉现象的研究，证实了光具有粒子性B.卢瑟福通过“粒子散射实验”的研究，发现了原子核是由质子和中子组成的C.麦克斯韦根据电磁场理论，提出了光是一种电磁波D.贝克勒尔发现了天然放射现象，并提出了原子的核式结构学说	选项分析：A项，光的干涉现象证明光具有波动性，故A项错误。B项，卢瑟福通过“α粒子散射实验”的研究，提出了原子的核式结构学说，故B项错误。C项，符合物理学史实，故C项正确。D项，原子的核式结构学说是卢瑟福提出的。故D项错误。综上所述，本题正确答案为C。	核力与结合能（加试）	C
1523822	已知一颗质量为m的行星绕太阳做匀速圆周运动，运动周期为，该行星的自转周期为，万有引力常量为G。根据这些已知量可以求出（ _）。A.该行星到太阳的距离B.卫星绕该行星运行的第一宇宙速度C.该行星绕太阳运动的向心加速度D.该行星的同步卫星的运动轨道半径	选项分析：A项，因为无法知道太阳的质量，无法算出太阳对行星的引力，利用牛顿第二定律，万有引力提供向心力，太阳质量不能约去，故A项错误。B项，由，不知道行星的半径，所以无法求解卫星绕该行星运行的第一宇宙速度，故B项错误。C项，由，但不知道行星到太阳的距离，所以无法求解该行星绕太阳运动的向心加速度，故C项错误。D项，同步卫星的周期与自转周期相同，且行星质量已知，万有引力提供向心力，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	黄金代换	D
1523830	若某行星是质量分布均匀的球体，其密度为ρ，万有引力常量为G。当此行星自转周期为下列哪个值时，其赤道上的物体将要飞离行星表面（ _）。A.B.C.D.	问题求解：其赤道上的物体恰好要飞起来，则万有引力恰好充当向心力：解得 。故A项正确。综上所述，本题正确答案为A。	黄金代换	A
1523840	北京时间2012年2月25日凌晨，中国在西昌卫星发射中心用“长征三号丙”运载火箭，将第十一颗北斗导航卫星成功送入太空预定转移轨道。这是一颗地球同步卫星，也是中国2012年发射的首颗北斗导航系统组网卫星。对第十一颗北斗导航卫星说法正确的是（ _）。A.卫星的线速度大于第一宇宙速度B.卫星的轨道平面可以是任意的C.卫星的轨道高度是可变的D.卫星的加速度小于地球表面的重力加速度	选项分析：A项，由，变形，半径增大，速率变小，故A项错误。B项，同步卫星的轨道固定的，必须位于赤道平面，故B项错误。C项，同步卫星的高度为35786公里，故C项错误。D项，同步卫星的轨道半径大于地球半径，故卫星的加速度小于地球表面的重力加速度，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	球落弹簧与蹦极类问题	D
1523866	一简谐横波沿x轴正方向传播。波源的位移y随时间t的变化规律可以用表达式表示，式中位移y的单位是m，时间t的单位是s。该简谐横波的波速为v=4.0m/s。则（ _）。A.这列波的波长λ=2.0mB.这列波的波长λ=0.20mC.介质中任意一点开始振动后，在一个周期内运动的路程s=0.2mD.介质中任意一点开始振动后，在一个周期内运动的路程s=0.4m	问题求解：由得到,周期为 ，由公式，得波长。质点作简谐振动，具有周期性，每个周期内通过的路程是4A，由得A=0.2m。故在一个周期内，任一质点振动时的路程s=0.8m。故A项正确。综上所述，本题正确答案为A。	简谐运动的图象（加试）	A
1523878	太阳系八大行星绕太阳运动的轨道可粗略地认为是圆，各行星的半径、日星距离和质量如下表所示：则根据所学的知识可以判断以下说法中正确的是（ _）。A.太阳系的八大行星中，海王星的圆周运动速率最大B.太阳系的八大行星中，水星的圆周运动周期最大C.如果已知地球的公转周期为1年，万有引力常量，再利用地球和太阳间的距离，则可以求出太阳的质量D.如果已知万有引力常量，并忽略地球的自转，利用地球的半径以及地球表面的重力加，则可以求出太阳的质量	选项分析：A、B项，根据 ，同一个中心天体，半径越大，速率越小，周期越大，海王星半径最大，速率最小，水星半径最小，周期最小，故A、B项错误。C、D项，根据得 ，可知，若要测量中心天体质量，在需要知道G之外，还需要知道轨道半径以及运动速率和运动周期的一个。中心天体质量的测量跟环绕天体的自身特性无关，故C项正确，D项错误。综上所述，本题正确答案为C。 	黄金代换	C
1523913	我国将于2013年下半年择机发射“嫦娥三号”卫星，该卫星将在距月球表面高度为h的轨道上做匀速圆周运动，其运行的周期为T；卫星还将在月球上软着陆。若以R表示月球的半径，忽略月球自转及地球对卫星的影响。则（ _）。A.“嫦娥三号”绕月运行时的向心加速度为B.月球的第一宇宙速度为C.物体在月球表面自由下落的加速度大小为D.由于月球表面是真空，“嫦娥三号”降落月球时，无法使用降落伞减速	选项分析：A项，嫦娥三号在月球表面高度为h的轨道上做圆周运动，由匀速圆周运动公式可得，故A项错误。B、C项，由万有引力公式可得，物体在月球表面自由下落的加速度月球第一宇宙速度为，故B项错误，C项正确。D项，月球表面是真空，没有空气浮力，无法使用降落伞减速，故D项正确。综上所述，本题正确答案为CD。	黄金代换	C
1523937	质量为m的人造地球卫星绕地球做匀速圆周运动，其轨道半径为r，线速度为v，加速度为a，周期为T，动能为。下列关系正确的是（）。A.B.C.D.	选项分析：A项，由万有引力提供向心力，即，故A项错误。B项，由，故B项错误。C项，由，故C项正确。D项，由，故D项正确。综上所述，本题正确答案为CD。	黄金代换	C
1523948	我国自主研发的“北斗二号”地球卫星导航系统是中国人的骄傲，此系统由中轨道、高轨道和同步卫星単瑪，可将定位精度提高到“厘米”级。已知三种卫星中，中轨道卫星离地面最近，同步卫星离地面最远，则下列说法正确的是（ _）。A.中轨道卫星的线速度小于高轨道卫星的线速度B.中轨道卫星的角速度小于高轨道卫星的角速度C.高轨道卫星的向心加速度小于同步卫星的向心加速度D.若一周期为8h的中轨道卫星t时刻在某同步卫星正下方，则（t+24h）时刻仍在该同步卫星正下方	问题求解：环绕地球飞行的卫星中，离地越近，向心加速度越大、线速度越大、角速度越大、周期越小。选项分析：A项，所以中轨道卫星的线速度大于高轨道卫星的线速度，故A项错误。B项，所以中轨道卫星的角速度大于高轨道卫星的角速度，故B项错误。C项，所以高轨道卫星的向心加速度大于同步卫星的向心加速度，故C项错误。D项，地球同步卫星运行周期为24h，当同步卫星运转一周后，中轨道卫星恰好运行三周，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	黄金代换	D
1523981	下列说法正确的是（ _）。A.牛顿测出了引力常量"/question_bank/11/e6/e930c0f8d1e316e021b471aa77423b.png">与采取的定义方式相同	选项分析：A项，卡文迪许测出了万有引力常量，故A项错误。B项，麦克斯韦提出了系统的电磁理论，故B项错误。C项，理想实验是一种很重要的试验方法，可以用于科学研究，故C项错误。D项，两个公式都是采用了比值法定义，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	牛顿第一定律	D
1523987	2012年，天文学家首次在太阳系外找到一个和地球尺寸大体相同的系外行星P，这个行星围绕某恒星Q做匀速圆周运动。测得P的公转周期为T，公转轨道半径为r，已知引力常量为，则（ _）。A.恒星Q的质量约为B.行星P的质量约为C.以7.9m/s的速度从地球发射的探测器可以到达该行星表面D.以11.2m/s的速度从地球发射的探测器可以到达该行星表面	选项分析：A、B项，根据万有引力定律，得恒星Q的质量为，而行星P的质量无法求出。故A项正确，B项错误。C项，7.9km/s是第一宇宙速度，只能使探测器绕地球运动，无法飞出太阳系，故C项错误。D项，11.2km/s是第二宇宙速度，只能使探测器绕太阳运动，同样无法飞出太阳系，故D项错误。综上所述，本题正确答案为A。	黄金代换	A
1524027	两个核反应方程：①，②，其中各表示某种粒子，则下列说法正确的是（ _）。A.①是聚变反应"/question_bank/11/26/d040074e9644db7b9d2fc815fd22f9.png">是D.是	问题求解：，知的电荷数为0，质量数为1，为中子，该反应为聚变反应。，知的电荷数为1，质量数为0，为正电子。该反应不是裂变反应。故A、D项正确，B、C项错误。综上所述，本题正确答案为AD。 	核反应方程	A
1524046	在竖直向下的匀强电场中，有a、b两个带电液滴，分别竖直向上和向下做匀速直线运动，液滴间相互作用力不计，则（ _）。A.a、b带同种电荷B.a、b带异种电荷C.a的电势能减小D.b的重力势能增大	选项分析：A、B项，a、b均有重力和电场力平衡，其所受电场力均竖直向上，电场强度竖直向下，故ab均带有负电荷，故A项正确，B项错误。C项，电场力竖直向上，电场力对a做正功，a的电势能减小，故C项正确。D项，重力竖直向下，对b做正功，b的重力势能减小，故D项错误。综上所述，本题正确答案为AC。 	等势面的性质	A
1524049	质量为m的汽车在平直公路上加速行驶，受到的阻力恒为f。当速度为v时，汽车发动机输出功率为P，则此时汽车的（ _）。A.牵引力为B.牵引力大于C.加速度为"/question_bank/11/3c/0651ae5abb47d52ccb03ad338a65af.png">	选项分析：A、B项，根据P=Fv得：，故A项正确，B项错误。C、D项，根据牛顿第二定律得： ，故C项错误，D项正确。综上所述，本题正确答案为AD。 	机车功率	A
1524057	民间“拔火罐”是将点燃的纸片放入一个小罐内，当纸片烧完时，迅速将火罐开口端紧压在皮肤上，火罐就会紧紧地被“吸”在皮肤上，这是由于火罐内的气体（ _）。A.体积减小，压强增大B.体积增大，压强增大C.温度升高，压强减小D.温度降低，压强减小	问题求解：当纸片燃烧后迅速把火罐扣在皮肤上，罐内空气体积等于火罐的容积。体积不变，气体经过热传递，温度不断降低，气体发生等容变化，由查理定律可知，气体压强减小，火罐内气体压强小于外界大气压，火罐在内外气体压力的作用下吸在皮肤上，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	气体的等温变化	D
1524058	下列说法不正确的（ _）。A.气体无孔不入，说明气体分子间存在分子力B.液体很难被压缩，这是液体分子间存在斥力的宏观表现C.一定质量的理想气体，温度不变，内能一定不变D.一定质量的理想气体，体积增大，一定对外做功	选项分析：A项，气体分子之间距离很大，因而气体分子之间的作用力很小。气体分子的运动主要为热运动，不是因为气体分子之间的分子力，故不能说明气体分子间存在分子力，即A项错误，故选择A项。B项，液体分子间距较小，分子间作用力主要表现为斥力，所以液体很难被压缩，即B项正确，故不选择B项。C项，对于理想气体，物质的量不变时，温度是其内能的唯一度量，温度不变，则内能不变，即C项正确，故不选择C项。D项，理想气体体积增大，则对外作功，即D项正确，故不选择D项。综上所述，本题正确答案为A。	分子间作用力	A
1524061	下列说法正确的是（ _）。A.居里夫人首先发现了天然放射现象B.卢瑟福通过原子核的人工转变发现了质子C.氢原子的能量是量子化的D.一群氢原子从n=3的激发态跃迁到基态时，只能辐射2种不同频率的光子	选项分析：A项，天然放射现象是由贝克勒尔于1896年首先发现，故A项错误。B项，1919年卢瑟福通过原子核的人工转变发现了质子，故B项正确。C项，根据玻尔理论，氢原子的能量是量子化的，氢原子能量的量子化不止在能量上体现，在轨道上也有体现，其轨道分布也是非连续，故C项正确。D项，从n=3能级跃迁，有3种不同频率的光子，分别为n=3能级到n=2能级、n=3能级到n=1能级、n=2能级到n=1能级，故D项错误。综上所述，本题正确答案为BC。	核力与结合能（加试）	B
1524063	远距离输送交流电一般采用高压输电，采用高压输电的优点是（ _）。A.可节省输电线的原材料B.可根据需要调节交流电的频率C.可减少输电线上的电能损失D.可提高输电线上的电流	问题求解：输电线上损耗的功率，若要减小输电线的电阻，一般需要增加输电线的横截面积，需要较多的原材料。输送的功率一定时，根据可知输电电压越高，则其电流越小，由可知输电线上损耗的电能较少，同时不需要输电线的电阻太小，可节省原材料。高压输电不会改变交流电的频率，故A、C项正确。综上所述，本题正确答案为AC。	电阻定律	A
1524080	质量为m、初速度为零的物体，在大小变化不同的合外力作用下都通过位移。下列各种情况中物体速度最大的是（ _）。A.AB.BC.CD.D	过程分析：由恒力做功以及动能定理， ，所以图线包围面积越大，则力做功越多，速度越大。故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。	其它变化外力问题	C
1524085	在物理学理论建立的过程中，有许多伟大的科学家做出了贡献。关于科学家和他们的贡献，下列说法中正确的是（ _）。A.卡文迪许首先通过实验测出万有引力常量B.奥斯特最早发现了电磁感应现象C.安培首先发现了电流的磁效应D.法拉第通过实验发现了在磁场中产生电流的条件	选项分析：A项，卡文迪许首先通过扭秤实验测出万有引力常量，故A项正确。B项，法拉第最早发现了电磁感应定律，故B项错误。C项，奥斯特发现通电导体周围存在磁场，是第一个发现电流磁效应的人，故C项错误。D项，法拉第发现了电磁感应现象，即闭合电路的一部分导体在磁场中做磁感线运动时，就会产生感应电流，故D项正确。综上所述，本题正确答案为AD。	牛顿第一定律	A
1524088	2008年1月的低温雨雪冰冻造成我国部分地区严重灾害，其中高压输电线因结冰而损毁严重。为消除高压输电线上的棱冰，有人提出了利用电流的热效应的融冰思路。若正常供电时高压输电线上输送电压为U，电流为，热耗功率为；除冰时输电线上的热耗功率需变为9，则除冰时应改为（假设输电功率和输电线电阻不变）（ _）。A.低压U/3输电B.低压U/9输电C.更高电压3U输电D.更高电压9U输电	问题求解：输电线上的热功率，除冰时输电线上热功率增大为原来的9倍，应采用低压进行输电，此时输电线上电流变为原来3倍，输电线电阻热功率为原来9倍。故A项正确。综上所述，本题正确答案为A。	非轻质绳张力问题	A
1524089	下列说法正确的是（ _）。A.卢瑟福通过粒子散射实验提出原子核是由质子和中子构成B.射线是核外电子由外层轨道向内层轨道跃迁时发出的C.核反应：，符号“”表示中子D.放射性材料存放时间越长，放射线的穿透力越弱	选项分析：A项，卢瑟福由α粒子散射实验提出，在原子的中心有一个很小的核，叫原子核，原子的全部正电荷和几乎全部质量都集中在原子核里，带负电的电子在核外空间运动，故A项错误。B项，射线是核外电子由外层轨道向内层轨道跃迁产生的，射线是由核能级跃迁产生的，故B项错误。C项，根据核电荷数和质量数守恒，知符号“”表示中子，故C项正确。D项，放射性的性质由核内部本身的因素决定，跟原子所处的物理、化学状态无关，得放射线的穿透力不变，故D项错误。综上所述，本题正确答案为C。	电子的发现、原子核式结构（加试）	C
1524095	一辆汽车从甲地开往乙地，先由静止启动做匀加速直线运动，然后保持匀速直线运动，最后做匀减速直线运动，当速度减为0时刚好到达乙地。从汽车启动开始计时，下表给出的是汽车在某些时刻所对应的瞬时速度，通过表中数据的分析可以得出该汽车（ _）。A.匀加速直线运动的时间为4.0sB.匀加速直线运动的时间为5.0sC.匀减速直线运动的时间为2.0sD.匀减速直线运动的时间为4.0s	过程分析：根据表中数据，匀加速直线运动阶段加速度大小为：，匀速运动阶段速度大小为：，匀减速直线运动阶段加速度大小为：，注意到3-5s之间和7-9s之间汽车运动状态发生改变。选项分析：A、B项，匀加速直线运动时间，故A项正确，B项错误。C、D项，匀减速直线运动时间，故C项正确，D项错误。综上所述，本题正确答案为AC。	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A
1524116	人民广场上喷泉的喷嘴与地面相平且竖直向上，某一喷嘴喷水流量Q=5L/s，水的出口速度，不计空气阻力，。则处于空中的水的体积是（ _）。A.5LB.20LC.10LD.40L	问题求解：水做竖直上抛运动，在空中的时间，则空气中水的体积，故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	流体与粒子的能量	B
1524121	下列说法正确的是（ _）。A.汽车“严禁超速"，是为了减小汽车的惯性B.秒、摩尔、安培均是国际单位制中的基本单位C.分子很小，任何情况下都可把它看成质点D.平行板电容器所带电荷量不变时，减小两板间的距离，两板间的电压将增大	选项分析：A项，惯性只与物体的质量有关，故A项错误。B项，国际单位制中的基本单位：米（长度）、千克（质量）、秒（时间）、安培（电流）、开尔文（热力学温度）、摩尔（物质的量）、坎德拉（发光强度），故B项正确。C项，当研究分子内部结构时不可将其视为质点，故C项错误。D项，由平行板电容器所带电荷量不变时，减小两板间的距离，两板间的电压将减小，故D项错误。综上所述，本题正确答案为B。	力学单位制	B
1524124	下列关于人造卫星与宇宙飞船的说法，正确的是_。A.已知万有引力常量、嫦娥一号绕月卫星的圆轨道半径和周期，可以算出月球的质量B.在地面上发射嫦娥一号绕月卫星，发射速度应大于11.2 km/sC.神舟七号飞船内的宇航员处于失重状态是由于没有受到万有引力的作用D.神舟八号是在天宫一号运行的圆轨道上运行一圈后，再加速追上天宫一号并与之对接的	选项分析：A项，根据，得月球的质量，故A项正确。B项，在地面上发射嫦娥一号绕月卫星，发射速度应大于第一宇宙速度，即7.9km/s，故B项错误。C项，神舟七号飞船内的宇航员处于失重状态是由于万有引力全部提供向心力，故C项错误。D项，神舟八号是在天宫一号运行的圆轨道上运行一圈后，若加速神舟八号会脱离在天宫一号运行的圆轨道，故D项错误。综上所述，本题正确答案为A。	黄金代换	A
1524149	磁悬浮实验小车，在恒定功率的驱动下，由静止开始沿着水平直线运动，不计一切阻力。某同学在研究小车的位移x与时间的关系时，提出了下列四种猜想，其中不可能成立的有（ _）。A.B.C.D.	问题求解：A项，磁悬浮实验小车，在恒定功率的驱动，得速度增大，即（为常数），即A项不可能成立，故选择A项。B项，磁悬浮实验小车，在恒定功率的驱动，得速度增大，即（为常数），即B项不可能成立，故选择B项。C项，磁悬浮实验小车，在恒定功率的驱动，根据牛顿第二定律，得速度增大，加速度减小，即（为常数）且（为常数），即C项可能成立，故不选择C项。D项，磁悬浮实验小车，在恒定功率的驱动，根据牛顿第二定律，得速度增大，加速度减小，即（为常数），即D项不可能成立，故选择D项。综上所述，本题正确答案为ABD。	磁悬浮列车类动磁场驱动	A
1524150	在某星球表面宇航员以初速度竖直上抛一个物体，若忽略其他力的影响，设物体只受该星球的引力作用，该物体上升的最大高度为h。已知该星球的直径为d，引力常量为G，则可推算出这个星球的质量为（ _）。A.B.C.D.	问题求解：由竖直上抛运动知，该星球的重力加速度为，又地球表面满足，得，故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	竖直上抛运动	B
1524158	纵跳仪是用来测试人体能的一种仪器，人用力从垫板上竖直跳起，过一会又落回到垫板上，此时仪器上会显示跳起的高度。如果某人纵跳时，仪器显示的髙度为45cm。则这个人在空中的时间大约是（ _）。A.0.3sB.0.6sC.0.9sD.1.2s	问题求解：人上升的时间和下降的时间相等，根据运动学公式，总的时间为，故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	动能与动能定理	B
1524177	关于核反应方程所属的核反应类型及反应中生成的粒子X，下列说法正确的是（ _）。A.该反应属于聚变，X是电子B.该反应属于聚变，X是中子C.该反应属于裂变，X是质子D.该反应属于裂变，X是中子	问题求解：该反应属于轻核聚变，根据质量数和质子数守恒可知X是中子，故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	核反应方程	B
1524208	在光滑绝缘的水平台面上，存在有平行于水平面向右的匀强电场，电场强度为E。水平台面上放置两个静止的小球A和B（均可看作质点），两小球质量均为m，带正电的A球电荷量为Q，B球不带电，A、B连线与电场线平行。开始时两球相距L，在电场力作用下，A球开始运动（此时为计时零点，即t=0），后与B球发生正碰，碰撞过程中A、B两球总动能无损失。若在各次碰撞过程中，A、B两球间均无电荷量转移，且不考虑两球碰撞时间及两球间的万有引力，则（ _）。A.第一次碰撞发生在时刻B.第一次碰撞结束瞬间B球的速度大小为C.第二次碰撞发生在时刻D.第二次碰撞结束瞬间A球的速度大小为	选项分析：A项，A球在电场力作用下向右匀加速运动，求出时间，故A项错误。B项，第一次碰撞前A球的速度为，求出速度为；之后A球和B球发生正碰，两球相互交换速度，所以第一次碰撞结束后B球的速度为，故B项错误。C项，设第一次碰撞的时间为，第二次碰撞的时间为，则有，解出，故C项正确。D项，第二次碰撞时两球依旧发生正碰，所以两球相互交换速度，碰撞后A球的速度等于碰撞前B球的速度，为，故D项正确。综上所述，本题正确答案为CD。	多次碰撞/类碰撞	C
1524212	下列是某同学对电场中的概念、公式的理解，其中正确的是（ _）。A.根据电场强度，电场中某点的电场强度和试探电荷q的电量无关B.根据电容，电容器极板上的电荷量每增加1C，电压就增加1VC.根据电场力做功一个电子在1V电压下加速，电场力做功为D.根据电动势，电源电动势在数值上等于静电力把1C的正电荷在电源内从负极移送到正极所做的功	选项分析：A项，电场强度为电场本身的性质与试探电荷的电荷量无关，故A项正确。B项，电容也是电容器本身的性质，和极板上的电荷量及电压无关，电容器极板上的电荷量每增加1C，电压增加的量值与电容C有关，不一定增加1V，故B项错误。C项，电子的电量为e，由W=Uq可知，电场对电子做功加速时W=Ue，即在1V电压下加速，电场力做功为1eV，故C项错误。D项，电源对外是通过静电力做功的，电源内部是其他能量转化为电能，电动势在数值上等于非静电力把1C的正电荷在电源内从负极移到正极所做的功，故D项错误。综上所述，本题正确答案为A。	电场强度	A
1524224	关于物理学的研究方法，下列说法正确的是（ _）。A.把带电体看成点电荷运用了理想化模型的方法B.力的平行四边形定则的探究实验中运用了控制变量的方法C.伽利略在研究自由落体运动时运用了理想实验的方法D.法拉第在发现电磁感应现象的实验中运用了等效替代的方法	选项分析：A项，把带电体看成点电荷方便应用库仑定律，运用了理想化模型的方法，故A项正确。B项，力的平行四边形定则的探究实验中运用了等效法，故B项错误。C项，伽利略在研究自由落体运动时运用了抽象思维、数学推导和科学实验相结合的方法，故C项错误。D项，法拉第在发现电磁感应现象的实验中运用了控制变量法，转换法，故D项错误。综上所述，本题正确答案为A。 	电荷及其守恒	A
1524225	我国已成功发射了两颗探月卫星“嫦娥1号”和“嫦娥2号”，“嫦娥1号”绕月运行的轨道高度为200公里，“嫦娥2号”绕月运行的轨道高度为100公里。以下说法正确的是（ _）。A.“嫦娥2号”和“嫦娥1号”发射速度都必须大于第三宇宙速度B.“嫦娥2号”绕月运动的周期小于“嫦娥1号”绕月运动的周期C.“嫦娥2号”绕月运动的向心加速度小于“嫦娥1号”绕月运动的向心加速度D.“嫦娥2号”与“嫦娥1号”绕月运动的速度大小之比为	选项分析：A项，第三宇宙速度是从地球表面出发，为摆脱太阳系引力场的束缚，飞向恒星际空间所需的最小速度，故A项错误。B、C、D项，根据，得 ，可知半径越大，周期越大，速度越小，加速度越小，故B项正确，C项错误，由知 ，但题目仅给了轨道高度，故D项错误。综上所述，本题正确答案为B。 	黄金代换	B
1524239	在一次抗洪抢险中，抢险队员驾驶冲锋舟准备渡过某河。已知该河河宽80m，河中各点的河水速度大小与该点到较近河岸的距离成正比，冲锋舟在静水中的速度恒为4m/s，且渡河过程中，河水速度大小将随上游降雨量的变化而变化。关于上述渡河过程，下列判断正确的是（ _）。A.抢险队员到达对岸的最短时间是20s，这一时间与河水速度大小是否变化无关B.随着河水速度大小的变化，船到达对岸的最短时间会相应变化C.若冲锋舟的船头始终垂直于河岸，当它距对岸20m时，距河岸40m处的河水速度大小是3m/s，则此时船的实际速度为5m/sD.无论河水速度多大，也无论抢险队员怎样调整船的航向，冲锋舟都无法到达河的正对岸	选项分析：A、B项，合运动与分运动具有等效性，水流不影响垂直河岸方向上的分运动，船以4m/s的速度向对岸行驶，则到达对岸时间为20s，故A项正确，B项错误。C项，设距岸边s的水速度为，则，将题目中40m和3m/s代入得，则距对岸为20m时水速度为，则船的实际速度为，故C项错误。D项，如图，当船沿河岸的速度分量与水的速度平衡时，船能垂直到达河岸，故D项错误。综上所述，本题正确答案为A。	位移与路程	A
1524265	一质量为m的带电小球，在竖直方向的匀强电场中以水平速度抛出，小球的加速度大小为，阻力不计，关于小球在下落h的过程中能量的变化，以下说法中正确的是（ _）。A.动能增加了B.电势能增加了C.机械能减少了D.重力势能减少了	过程分析：小球下落的加速度为，则小球受到电场力大小为，方向竖直向上，小球在下落h的过程中，电场力做负功，重力做正功，整个过程满足动能定理。选项分析：A项，由动能定理得，故A项错误。B项，克服电场力做功为，所以电势能增加了，故B项正确。C、D项，重力做功为，重力势能减小了，机械能减小了，故C项正确，D项错误。综上所述，本题正确答案为BC。	重电复合场之无轨直线运动	B
1524297	设地球质量为月球质量的81倍，地球半径是月球半径的4倍，若探测器甲绕地球和探测器乙绕月球做匀速圆周运动的半径相同，则（ _）。A.甲与乙线速度之比为2：9B.甲与乙线速度之比为1∶9C.甲与乙向心加速度之比为81∶1D.甲与乙的运动周期之比为1∶1	选项分析：A、B项，根据，可知，故A项错误，B项错误。C项，根据，所以，故C项正确。D项，根据，所以，故D项错误。综上所述，本题正确答案为C	黄金代换	C
1524305	宇宙中存在一些离其他恒星较远的三颗星组成的三星系统，通常可忽略其他星体对它们的引力作用。已观测到稳定的三星系统存在的一种形式是三颗星位于等边三角形的三个顶点上，并沿外接于等边三角形的圆形轨道做匀速圆周运动。关于这种三星系统，下列说法正确的是（ _）。A.三颗星做匀速圆周运动的周期一定相等B.三颗星的质量可以不相等C.任意两颗星之间的万有引力都比它们做匀速圆周运动的向心力大D.三颗星做匀速圆周运动的半径等于三角形的边长	选项分析：A项，三星系统以三角形的外心为圆心做圆周运动，它们的角速度相等，所以周期也相同，故A项正确。B项，三星系统外接于等边三角形的圆形轨道做匀速圆周运动，可知他们相互万有引力相等，得三颗星的质量相等，故B项错误。C项，它们的向心力是其余两颗星对其万有引力的合力提供的，故C项错误。D项，做匀速圆周运动的半径为，所以三颗星做匀速圆周运动的半径不等于三角形的边长，故D项错误。综上所述，本题正确答案为A。	双星及多星问题	A
1524310	在处理交通事故中，测定碰撞前瞬间汽车的速度，对于事故责任的认定具有重要的作用。利用可以测定事故车辆碰撞前瞬间的速度，其中、分别是散落物在车上时候的离地高度。如果不计空气阻力，g取。下列说法正确的是（ _）。A.题中公式是根据牛顿运动定律得出的B.A、B的落地时间与它们在车上的高度无关C.是在事故现场被水平抛出的散落物沿公路方向上的水平距离D.A、B落地时间与车辆速度的乘积等于	选项分析：A项，A、B两物体离开汽车后做平抛运动，平抛运动的初速度等于汽车当时的速度。平抛运动的时间由高度决定，即，解得，题中公式是根据自由落体运动规律和匀速直线运动规律得出的，故A项错误。B项，平抛运动的时间由高度决定，A、B的落地时间与它们在车上的高度有关，故B项错误。C项，是被水平抛出的散落在事故现场路面上的两物体A、B沿公路方向上的水平距离，故C项正确。D项，所以A、B落地时间差与车辆速度的乘积等于，故D项错误。综上所述，本题正确答案为C。	探究小车速度随时间变化的规律	C
1524316	物理学的发展丰富了人类对物质世界的认识，推动了科学技术的创新和革命，下列说法中正确的是（ _）。A.开普勒发现了万有引力定律B.伽利略发现了落体运动规律C.卡文迪许测出了静电力常量D.楞次发现了电磁感应定律	选项分析：A项，万有引力定律是艾萨克·牛顿在1687年于《自然哲学的数学原理》上发表的，故A项错误。B项，落体运动规律是伽利略发现的，故B项正确。C项，卡文迪许在1777年向皇家学会提交论文，认为电荷之间的作用力可能呈现与距离的平方成反比的关系，后来被库仑通过实验证明，故C项错误。D项，法拉第电磁感应定律于1831年由迈克尔·法拉第发现，约瑟·亨利则是在1830年的独立研究中比法拉第早发现这一定律，但其并未发表此发现，故D项错误。综上所述，本题正确答案为B。	牛顿第一定律	B
1524333	一块含（铀238）的矿石质量为M，其中的质量为m。已知的半衰期为T，则下列说法正确的是（ _）。A.经过时间2T后这块矿石中基本不再含有了B.经过时间2T后矿石中的有发生了衰变C.经过时间2T后该矿石的质量剩下D.经过是3T后矿石中的质量还剩	选项分析：A项，根据经过2T约剩余。故A项错误。B项，剩余即衰变了。故B项错误。 C项，发生衰变后，衰变产物还在矿石里。故C项错误。D项，根据衰变公式可得3T后还剩。故D项正确。 综上所述，本题正确答案为D。	放射性元素的衰变	D
1524339	下列认识正确的是（ _）。A.以匀加速运动的火车为参考系，牛顿第一定律并不成立，这样的参考系是非惯性系B.经典力学认为，对同一过程的位移和时间的测量，在不同参考系中是不同的C.微观粒子不仅具有粒子性，而且具有波动性，无法用量子力学描述D.广义相对论相是一种新的时空与引力的理论，它能很好地解释水星近日点的旋进现象	选项分析：A项，牛顿第一定律只在惯性系中成立。故A项正确。B项，经典力学认为是相同的，相对论中认为是不同的。故B项错误。C项，量子力学可以描述微观粒子的波动性。故C项错误。D项，广义相对论对时空观的定义很好的解释了水星近日点的旋进现象。故D项正确。综上所述，本题正确答案为AD。	牛顿第一定律	A
1524341	2010年6月21日正午时刻，在北半球的A城阳光与竖直方向成7.5°角下射，而在A城正南方，与A城的地面距离为L的B城，阳光恰好沿竖直方向下射，射到地球的太阳光可视为平行光，将地球视为均匀球体，忽略地球自转，用g表示地球表面的重力加速度，G表示引力常量，由此可估算出（ _）。A.地球半径B.地球的平均密度C.地球第一宇宙速度的表达式D.近地卫星的周期	过程分析：如图：选项分析：A项，如图可知L对应的圆心角为，所以。故A项错误。 B项，根据黄金代换可求得密度。故B项正确。 C项，第一宇宙速度表达式。故C项正确。 D项，周期。故D项错误。综上所述，本题正确答案为BC。	半圆形、扇形介质类问题	B
1524352	科学研究表明地球的自转在变慢。四亿年前，地球每年是400天，那时，地球每自转一周的时间为21.5小时，比现在要快3.5小时。据科学家们分析，地球自转变慢的原因主要有两个：一个是潮汐时海水与海岸碰撞、与海底摩擦而使能量变成内能；另一个是由于潮汐的作用，地球把部分自转能量传给了月球，使月球的机械能增加了（不考虑对月球自转的影响）。由此可以判断，与四亿年前相比月球绕地球公转的_（ _）。A.半径增大B.速度增大C.周期增大D.角速度增大	选项分析：A项，地球部分自转能量传给了月球，月球的机械能增加，卫星在轨道高度上的机械能分为动能和势能，根据万有引力提供向心力，若取无穷远处为势能零点，机械能，因此月球轨道高度越高机械能越大，所以月球轨道比四亿年前升高，故A项正确。B项，轨道上的线速度，月球轨道高度升高，速度减小，故B项错误。C项，跟万有引力提供向心力，增大，周期增大，故C项正确。D项，周期增大，角速度减小，故D项错误。综上所述，本题正确答案为AC。	自由落体运动	A
1524363	美国的NBA篮球赛非常精彩，因此吸引了众多观众。在NBA篮球赛中经常能看到这样的场面：在终场前0.1s的时候，运动员把球投出且准确命中，获得比赛的最后胜利。已知球的质量为m，运动员将篮球投出时球离地的高度为，动能为，篮筐距地面的高度为，不计空气阻力，则篮球进筐时的动能为（ _）。A.B.C.D.	问题求解：篮球机械能守恒，有，解得。故A项正确，B、C、D项错误。综上所述，本题正确答案为A。	加速度	A
1524365	平行金属导轨与水平面成角，导轨与固定电阻和相连，匀强磁场垂直穿过导轨平面，有一导体棒ab，质量为m，导体棒电阻与固定电阻和的阻值均相等，与导轨之间的动摩擦因素为，导体棒在拉力作用下，沿导轨以速度向上滑动时，到的安培受力大小为，则此时（ _）。A.电阻消耗的电功率为B.电阻消耗的电功率为C.拉力的功率为D.由于摩擦产生的热功率为	选项分析：A、B项，设导体棒长为L，磁感应强度为B，电阻为R，则电路中感应电动势ab中的感应电流则ab所受的安培力为所以电阻上消耗的电功率为即，故A项正确，B项错误。C项，对导体棒进行受力分析有所以拉力的功率为，故C项错误。D项，摩擦力产生的功率，故D项正确。综上所述，本题正确答案为AD。	安培力之力学综合运用	A
1524375	放射性同位素电池是一种新型电池，它是利用放射性同位素衰变放出的高速带电粒子（α射线、β射线）与物质相互作用，射线的动能被阻止或吸收后转变为热能，再通过换能器转化为电能的一种装置。其构造大致是：最外层是由合金制成的保护层，次外层是防止射线泄漏的辐射屏蔽层，第三层是把热能转化成电能的换能器，最里层是放射性同位素。电池使用的三种放射性同位素的半衰期和发出的射线如下表：若选择上述某一种同位素做为放射源，使用相同材料制成的辐射屏蔽层，制造用于执行长期航天任务的核电池，则下列论述正确的是（ _）。A.的半衰期较长，使用寿命较长，放出的β射线比α射线的贯穿本领弱，所需的屏蔽材料较薄B.的半衰期最短，使用寿命最长，放出的α射线比β射线的贯穿本领弱，所需的屏蔽材料较薄C.的半衰期最长，使用寿命最长，放出的α射线比β射线的贯穿本领弱，所需的屏蔽材料较薄D.放射性同位素在发生衰变时，出现质量亏损，但衰变前后的总质量数不变	选项分析：A、B、C项，的半衰期最长，使用寿命最长，放出的α射线比β射线的贯穿本领弱，所需的屏蔽材料较薄，故C项正确，A、B项错误。D项，在衰变的过程中，电荷数守恒、质量数守恒，故D项正确。综上所述，本题正确答案为CD。	衰变方程	C
1524378	用能量为5.0eV的光子照射某金属表面，金属发射光电子的最大初动能为1.5eV,则该金属的逸出功为（ _）。A.1.5eVB.3.5eVC.5.0eVD.6.5eV	问题求解：由从金属表面逸出的电子具有最大的初动能是1.5eV，而入射光的能量为5.0eV，则该金属的逸出功为3.5eV，而不论入射光的能量如何变化，逸出功却不变。所以恰好发生光电效应时，入射光的能量最低为3.5eV，故B项正确，A、C、D项错误。综上所述，本题正确答案为B。	光电效应	B
1524379	下列各核反应方程中，符号“X”表示中子的是（ _）。A.B.C.D.	选项分析：根据质量数和电荷数守恒有：A项，A中的X质量数为1，电荷数为0，故X为中子，故A项正确。B项，B中的X质量数为0，电荷数为-1，故X为电子，故B项错误。C项，C中的X质量数为1，电荷数为1，故X为质子，故C项错误。D项，D中的X质量数为4，电荷数为2，故X为氦核，故D项错误。综上所述，本题正确答案为A。	核反应方程	A
1524406	用绿光照射一光电管，能产生光电效应。欲使光电子从阴极逸出时的最大初动能增大，下例措施可行的是（ _ ）。 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _A.改用红光照射B.改用紫光照射C.增大光电管上的加速电压D.增大绿光的强度	问题求解：根据爱因斯坦光电效应方程，光子频率超过极限频率时核外电子吸收光子逸出，频率越高逸出电子动能越大，光强是单位时间发射的光子数，只影响到单位时间溢出的电子数，所以应换较高频率的光，故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	光电效应	B
1524414	下列说法正确的是（ _）。A.经一次衰变后成为B.核由两个中子和两个质子组成C.温度升高不能改变放射性元素的半衰期D.核反应方程应遵循质子数和中子数守恒	选项分析：A项，经一次衰变后，质量数为12，电荷数为4，故A项错误。B项，核由两个中子和两个质子组成，故B项正确。C项，放射性元素的周期与环境无关，故C项正确。D项，核反应方程的质量数和电荷数守恒，故D项错误。综上所述，本题正确答案为BC。	核聚变	B
1524416	关于热现象和热学规律的说法中，正确的是（ _）。A.第二类永动机违背了能量守恒定律B.当物体被拉伸时，分子间的斥力减小、引力增大C.温度高的物体内能不一定大，但分子平均动能大D.悬浮在液体中的固体微粒越小，布朗运动越明显	选项分析：A项，第二类永动机违背了热力学第二定律，没有违背能量守恒定律，故A项错误。B项，当物体被拉伸时，分子间的斥力减小、引力也减小，但斥力减小的更快，故B项错误。C项，温度是分子平均动能的标志，故温度高的物体内能不一定大，但分子热运动的平均动能一定大，故C项正确。D项，布朗运动是悬浮在液体中的固体小颗粒的无规则运动；悬浮在液体中的固体微粒越小，液体分子碰撞的不平衡性越明显，布朗运动越明显，故D项正确。综上所述，本题正确答案为CD。	热力学第二定律	C
1524424	科学家发现在月球上含有丰富的。这是一种高效、清洁、安全的核聚变燃料，它参与的一种核聚变反应的方程式是：。关于聚变反应下列表述正确的是（ _）。A.聚变反应中产生了新的原子核B.只有当聚变反应物的体积大于临界体积时，才能发生链式反应C.轻核聚变反应中平均每个核子释放的能量大于重核裂变反应中平均每个核子释放的能量D.目前世界上只有少数几个国家的核电站采用聚变反应发电	选项分析：A项，聚变反应中生成了和，产生了新的原子核，故A项正确。B项，是铀的体积大于临界体积时，才能发生链式反应，而非聚变反应物，故B项错误。C项，重核裂变的比结合能比轻核聚变的比结合能小，重核裂变的产能效率比轻核聚变的产能效率小，即轻核聚变反应中平均每个核子释放的能量大于重核裂变反应中平均每个核子释放的能量，故C项正确。D项，核聚变所需要的温度比核裂变高得多，很难达到，而且核聚变也比核裂变难以控制。 现在的科技水平还不能让核聚变缓慢温和地释放能量。目前世界上还没有国家核电站采用聚变反应发电，故D项错误。综上所述，本题正确答案为AC。	核反应方程	A
1524426	一个氘核和一个氚核经过核反应后生成一个氦核和一个中子，同时放出一个光子。已知氘核、氚核、中子、氦核的质量分别为、，普朗克常量为h，真空中的光速为c。下列说法中正确的是（ _）。A.这个反应的核反应方程是B.这个核反应既不是聚变反应也不是裂变反应C.辐射出的光子的能量D.辐射出的光子的波长	选项分析：A项，符合质量数守恒和核电荷数守恒。故A项正确。B项，该反应由两个质量数比较小氢核生成了一个质量数比较大的氦核并释放一个中子，是核聚变反应。故B项错误。C项，根据爱因斯坦质能方程释放总能量为。故C项错误。D项，根据光子能量方程，由C项得到了光子能量，所以。故D项错误。 综上所述，本题正确答案为A。	核反应中的质量亏损和能量亏损	A
1524432	“嫦娥二号”绕月卫星于2010年10月1日18时59分57秒在西昌卫星发射中心发射升空，并获得了圆满成功。“嫦娥二号”新开辟了地月之间的“直航航线”，即直接发射至地月转移轨道，再进入距月面约的圆形工作轨道，开始进行科学探测活动。设月球半径为R，月球表面的重力加速度为，万有引力常量为G，则下列说法正确的是（ _）。A.由题目条件可知月球的平均密度为B.“嫦娥二号”在工作轨道上绕月球运行的周期为C.“嫦娥二号”在工作轨道上的绕行速度为D.“嫦娥二号”在工作轨道上运行时的向心加速度为	选项分析：A项，由万有引力定律知，则月球的平均密度为，故A项正确。B项，“嫦娥二号”在工作轨道上绕月球运行时满足，故B项错误。C项，由于，则，故C项错误。D项，由于，则，故D项正确。综上所述，本题正确答案为AD。	黄金代换	A
1524434	铀裂变的产物之一氪90经α，β衰变会生成锆86，其衰变方程为：其中（ _）。A.x=1，y=6B.x=6，y=1C.x=8，y=2D.x=2，y=8	问题求解：由题，解得，故A项正确。综上所述，本题正确答案为A。	衰变方程	A
1524463	许多科学家在物理学发展过程中做出了重要贡献，下列叙述中符合物理学史实的是（ _）。A.奧斯特发现了电流的磁效应，并总结出了右手定则B.牛顿提出了万有引力定律，并通过实验测出了万有引力恒量C.美国科学家富兰克林首次命名了正、负电荷，密立根最早通过实验，比较准确的测定了电子的电摄D.伽利略通过理想斜面实验，提出了力是维持物体运动状态的原因	选项分析：A项，奥斯特发现了电流磁效应，安培总结出了“安培右手定则”，故A项错误。B项，牛顿提出了万有引力定律，万有引力恒量由卡文迪许利用扭秤实验测出，故B项错误。C项，富兰克林借用了数学上正负的概念，第一个科学地用正电，负电概念表示电荷性质，密立根利用油滴实验较准确地测定了电子的电量，故C项正确。D项，伽利略理想斜面实验否定了亚氏认为力是维持物体运动状态的原因的观点，故D项错误。综上所述，本题正确答案为C。	磁场对运动电荷的作用力	C
1524468	_2010年我国在西昌卫星发射中心用“长征三号甲”运载火箭将“嫦娥二号”卫星成功送入太空，“嫦娥二号”绕月探测飞行，现已知月球半径R，“嫦娥二号”距离月球表面高度h,月球表面重力加速度为，地球自转周期为，万有引力常量G。下列说法中正确的是（ _）。A.利用以上数据可以求出月球的质量B."嫦娥二号”卫星和地球的角速度之比为C.“嫦娥二号”卫星绕月球运行的速率D.月球的密度.	选项分析：A项，在月球表面质量为m的物体，重力近似等于万有引力，即，因此可以求出月球质量，故A项正确。B项，“嫦娥二号”卫星绕月球做匀速圆周运动万有引力提供向心力，即，地球的角速度，且根据A项，有月球表面得到的“黄金代换式”，因此，故B项正确。C项，卫星在h高度处的重力加速度小于月球表面处，而选项给出的速率显然是将卫星所在高度万有引力视为得出的，故C项错误。D项，根据单位分析，即量纲分析，给出式两边单位不同，显然错误，故D项错误。综上所述，本题正确答案为AB。	超重和失重的一般问题	A
1524474	2011年3月11日，日本近海发生了_9.0级地震，引发海晡与核泄漏危机，大量放射性物质外泄。放射性物质铯（）和碘（）进入大气，该地区水源、空气和生活环境被放射性污染。下列说法正确的是（ _）。A.核反应堆中的废料具有很强的放射性，需装入特制的容器，深埋地下或海底B.铀核裂变的一种可能核反应是C.放射性碘（）发生的衰变方程为D.裂变形式有多种，每种裂变产物不同质量亏损也不同，但释放的能量一定相同	选项分析：A项，需要特备容器隔绝放射性废料。故A项正确。B项，B项中反应式反应前后质量数不守恒。故B项错误。C项，衰变释放一个电子，满足核电荷数守恒和质量数守恒。故C项正确。 D项，根据爱因斯坦质能方程，质量不同能量不可能相同。故D项错误。 综上所述，本题正确答案为AC。	衰变方程	A
1524487	核聚变与核裂变相比几乎不会带来放射性污染等环境问题，而且其原料可直接取自海水中的氘，来源几乎取之不尽，是理想的能源方式。EAST装置是中国耗时8年、耗资2亿元人民币自主设计、自主建造而成的，它成为世界上第一个建成并真正运行的全超导非圆截面核聚变实验装置，已知两个氘核聚变生成一个氦3和一个中子的核反应方程是：若有2g氘全部发生聚变，则释放的能量是（为阿伏加德罗常数）（ _）。A.0.5×3.26 MeV_B.3.26 MeVC.0.5 ×3.26 MeV_D. ×3.26 MeV	问题求解：核聚变释放的能量是2个氘核释放的，氘核的原子质量是2g即1mol，1mol的氘核发生反应，能够释放能量，故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。 	核聚变	C
1524509	下列说法中正确的是（ _）。A.话筒是一种常用的声音传感器，其作用是将电信号转换为声信号B.电子秤是利用力传感器进行测量C.某些街旁的路灯，利用半导体的光敏特性，夜晚电阻小，白天电阻大，控制了电路的通斯D.半导体热敏电阻常用作温度传感器，因为温度越高，它的电阻值越小	选项分析：A项，话筒是一种常用的声音传感器，其作用是将声音信号转换为电信号，故A项错误。B项，电子秤是利用力传感器，是将压力转换成电信号，故B项正确。C项，利用半导体的光敏电阻，是将光信号转换成电信号．当光越强则电阻越小，所以白天电阻小，故C项错误。D项，半导体热敏电阻常用作温度传感器，随着温度升高，电阻减小，故D项正确。综上所述，本题正确答案为BD。	x敏电阻及霍尔元件	B
1524515	我国发射的探月卫星“嫦娥二号”的环月工作轨道是圆形的，离月球表面100km，若“嫦娥二号”贴近月球表面飞行。已知月球的质量约为地球质量的1/81，月球的半径约为地球半径的1/4，地球上的第一宇宙速度约为7.9km/s，则该“嫦娥二号”绕月运行的速率约为（ _）。A.0.4km/sB.1.8km/sC.11km/sD.36km/s	问题求解：由于该“嫦娥二号”贴近月球表面飞行，所以根据万有引力定律知，即，故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	黄金代换	B
1524519	某宇航员在探测某星球时有如下发现：①该星球带正电，而且带电均匀；②该星球表面没有大气；③在一次实验中，宇航员将一个带电小球（小球的带电量远小于星球的带电量）置于离星球表面某一高度处无初速释放，带电小球恰好能处于悬浮状态。则根据以上信息可以推断（ _）。A.小球一定带负电B.若将小球高度降低，则小球的电势能减小C.若只改变小球的电荷量，从原高度无初速释放后，小球仍将处于悬浮状态D.若只改变小球离星球表面的高度，无初速释放后，小球仍将处于悬浮状态	选项分析：A项，小球会受到万有引力和库仑力作用，由于带点小球恰好能处于悬浮状态，则小球带正电，故A项错误。B项，小球带正电，将小球高度降低，电场力做负功，电势能增大，故B项错误。C项，改变小球的电荷量，小球所受库仑力发生变化，所受万有引力不变，小球受力不在平衡，会发生运动，故C项错误。D项，改变小球离星球表面的高度，由于万有引力和库仑力均与距离的方成反比，所以万有引力和库仑力依旧相等，小球受力平衡，处于悬浮状态，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	黄金代换	D
1524529	我国研制并成功发射的“嫦娥二号”探测卫星，在距月球表面高为h的轨道上做匀速圆周运动，运行的周期为T。若以R表示月球的半径，则（ _）。A.卫星运行时的向心加速度为B.卫星运行时的线速度为C.物体在月球表面自由下落的加速度为D.月球的第一宇宙速度为	选项分析：A项，题中已知T、R、h，由加速度公式 得到向心加速度。故A项错误。B项，由 解得 。故B项错误。C项，由 解得 。故C项错误。D项，由 解得 。故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	黄金代换	D
1524530	一摩托车在竖直的圆轨道内做匀速圆周运动，周期为，人和车的总质量为，轨道半径为，车经最高点时发动机功率为，车队轨道的压力为。设轨道对摩托车的阻力与车队轨道的压力成正比，则（ _）。A.车经过最低点时对轨道的压力为B.车经过最低点时发动机的功率为C.车从最高点经半周到最低点的过程中发动机做的功为D.车从最高点经半周到最低点的过程中发动机做的功为	选项分析：A项，摩托车做匀速圆周运动，向心力大小不变，对摩托车受力分析，在最高点，在最低点处，故A项错误。B项，最高点处摩托车切向加速度为零，所以，最低点切向受力平衡，故B项正确。C项，对最高点运动到最低点过程，故弹力由2mg增大到4mg，轨道对摩托车的阻力从2kmg增大到4kmg，可定性分析摩托车功率从2kmgv增大到4kmgv，即从增大到，平均功率大于，因此发动机做功大于，故C项错误。D项，根据动能定理，过程中车的动能不变，因此发动机做的功和重力做功等于克服阻力做的功，重力做功2mgR，发动机做的功不是2mgR，故D项错误。综上所述，本题正确答案为B。	功能关系	B
1524534	近年来，随着移动电话的普遍使用，无线电台站（基站）的分布越来越密集，电磁辐射污染的话题越来越受到人们的关注。其实电磁辐射并不可怕，只要被控制在可以接受的标准水平以内，对人体健康就不会有危害。我国制定的基站辐射标准规定对人体电磁辐射强度（单位时间内垂直通过单位面积的电磁辐射能量）不得超过。若某基站电磁辐射功率40W，以下数据是对人体到基站最小安全距离的估算，其中正确的是（ _）。A.1.0mB.10mC.D.	问题求解：设人到基站的最小距离为R，则： 解得 。故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	能量量子化及光量子	B
1524545	一定质量的理想气体（分子力不计），体积由膨胀到。如果通过压强不变的过程实现，对外做功大小为，传递热量的值为，内能变化为；如果通过温度不变的过程来实现，对外做功大小为，传递热量的值为，内能变化为。则（ _）。A.B.C.D.	问题求解：压强不变的方式：对外做功的过程压强不变，做功的力不变。根据盖吕萨克定律，温度升高，内能增加，>0，吸热=+。温度不变的方式：由玻意耳定律，对外做功的过程压强减小，做功的力减小，>。温度不变，内能不变，=0，>。吸热=+，>。故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。 	热力学第一定律	C
1524557	在物理学建立的过程中，有许多伟大的科学家做出了贡献。关于科学家和他们的贡献，下列说法正确的是（ _）。A.英国物理学家焦耳在热学、电磁学等方面做出了杰出贡献，成功地发现了焦耳定律B.德国天文学家开普勒对他导师第谷观测的行星数据进行多年研究，得出了万有引力定律C.英国物理学家、化学家卡文迪许利用卡文迪许扭秤首先较准确的测定了静电力常量D.古希腊学者亚里士多德认为物体下落快慢由它们的重量决定，伽利略在他的《两种新科学的对话》中利用逻辑推断使亚里士多德的理论陷入了困境	选项分析：A项，焦耳在研究热的本质时，发现了热和功之间的转换关系，并由此得到了能量守恒定律，最终发展出热力学第一定律。国际单位制导出单位中，能量的单位—焦耳，就是以他的名字命名。他和开尔文合作发展了温度的绝对尺度。他还观测过磁致伸缩效应，发现了导体电阻、通过导体电流及其产生热能之间的关系，也就是常称的焦耳定律。故A项正确。B项，开普勒对他导师帝谷观测的行星数据进行多年研究，得出了行星运动开普勒三定律，牛顿在此基础上结合前人的研究发现了万有引力定律，故B项错误。C项，卡文迪许通过扭秤实验测量了万有引力常数；后人在库仑发现库仑定律的基础上测量了静电力常量，故C项错误。D项，伽利略利用逻辑推断使亚里士多德的观点陷入困境，即：首先假设亚氏的观点是正确的，即重的物体下落地快，反之下落的慢。现在把一轻一重的两个物体连在一起自由释放。重的物体会拉着轻的物体，导致整体的速度比单独释放轻的物体速度快，轻的物体拉着重的物体，使得整体的速度比单独释放重物的速度慢，而根据亚氏观点，绑在一起的两个物体整体质量更大，整体速度应该比重的快。这就产生了矛盾，使得亚氏的观点陷入困境，故D项正确。综上所述，本题正确选项为AD。	牛顿第一定律	A
1524570	今年3月11日，日本发生强烈地震，其灾情引起了国际社会的广泛关注，包括我国在内的很多国家对日本都伸出了援助之手。地震导致了福岛核电站内的核反应堆受损严重，给人类造成了危害，下面与核能相关问题的说法中正确的是（ _）。A.核电站内释放的核能来自于重核的裂变B.人只有直接接触核原料才会对人体产生危害C.核电站内释放核能的核反应方程是D.根据可知，如果1kg铀全部发生核裂变反应，将释放的能量	选项分析：A项，核电站是利用原子核裂变发生链式反应时释放的大量能量来发电的，故A项正确。B项，只要受到核辐射，就可以产生危害，不一定非得接触核材料，故B项错误。C项，核电站内释放核能的核反应方程式为，故C项错误。D项，1kg铀全部发生核裂变反应时，并非全部发生质量亏损，因此放出的热量小于的能量，故D项错误。综上所述，本题正确答案为A。	匀速圆周运动的线速度、角速度和周期、转速	A
1524576	物理学中的许多规律是通过实验发现的，下列说法中符合史实的是（ _）。A.库仑用扭秤测出了万有引力常量B.牛顿通过理想斜面实验发现了物体的运动不需要力来维持C.奥斯特通过实验发现了电流的热效应D.法拉第通过实验发现了电磁感应现象	选项分析：A项，卡文迪许用扭秤测出了万有引力常量，故A项错误。B项，伽利略通过理想斜面实验发现了物体的运动不需要力来维持，故B项错误。C项，奥斯特通过实验发现了电流的磁效应，故C项错误。D项，法拉第通过实验发现了电磁感应现象，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。 	牛顿第一定律	D
1524583	交变电流的（ _）。A.周期为B.频率为C.电压峰值为D.电压有效值为	选项分析：A项，由交流电压公式可知，故A项错误。B项，由，故B项正确。C、D项，电压峰值为，有效值为，故C、D项错误。综上所述，本题正确答案为B。	交变电流的“四值”及应用（加试）	B
1524589	用中子轰击铝27，其核反应方程：（1）；具有放射性，其核反应方程为：（2）。则（ _）。A.X是B.Y是C.（1）是衰变D.（2）是衰变	选项分析：A、C项，由质量数守恒和电荷数守恒知X的质量数为4，质子数为2，所以为氦原子核，故A项正确，C项错误。B、D项，由质量数守恒和电荷数守恒知Y的质量数为0，质子数为-1，所以为电子，是衰变，故B项错误，D项正确。、综上所述，本题正确答案为AD。	动量守恒定律	A
1524592	“嫦娥二号”探月卫星于2010年10月1日成功发射，目前正在月球上方100km的圆形轨道上运动。已知“嫦娥二号”卫星的运行周期、月球半径、万有引力恒量G。根据以上信息可求出（ _）。A.卫星所在处的加速度B.月球的平均密度C.卫星线速度大小D.卫星所需向心力	选项分析：A项，卫星加速度可通过 求得，故A项正确。B项，A中已经求出加速度，由可求得月球质量 ，月球半径已知，则月球体积可求，月球密度可求出，故B项正确。C项，线速度可通过求得，故C项正确。D项，向心力 ，其中卫星质量不知，故无法求出，故D项错误。综上所述，本题正确答案为ABC。 	黄金代换	A
1524627	一个电热器接在10V直流电源上，煮沸一壶水需要的时间为，把该电热器接在的交流电源上，煮沸同一壶水需要的时间为（忽略向外界散失的热量和壶本身吸收的热量），则等于（ _）。A.B.C.D.	问题求解：交流电的有效值为最大值的 倍，根据 解得 ，故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。 	输出功率计算与图象、最值	B
1524637	关于热现象，下列说法正确的是（ _）。A.热量不可能从低温物体传到高温物体B.布朗运动表明悬浮在液体中的固体分子的运动是无规则的C.分子间作用表现为吸引时，分子势能随分子间距离的增大而增大D.一定质量的理想气体温度升高，气体一定从外界吸收了热量	选项分析：A项，热量可以在外界作用下从低温物体传到高温物体，故A项错误。B项，布朗运动是悬浮在液体中固体颗粒的运动，是由于液体分子规则的碰撞造成的，所以布朗运动反映了液体中分子的无规则运动，故B项错误。C项，分子间作用表现为吸引时，随着分子间距离的增大，分子力做负功，故分子势能增大，故C项正确。D项，根据热力学第一定律，内能的增加可以通过吸收热量或者外界做功，故D项错误。综上所述，本题正确答案为C。 	热力学第二定律	C
1524646	由于轨道调整的需要，“嫦娥二号”绕月做圆周运动的半径变小，则它的（ _）。A.线速度变小B.加速度变大C.周期变大D.向心力变大	问题求解：根据得：，轨道半径越小，加速度越大，线速度越大，周期越小，向心力越大，故B、D项正确，A、C项错误。综上所述，本题正确答案为BD。	自由落体运动	B
1524669	将四块相同的坚固石块垒成圆弧形的石拱，其中第3、4块固定在地基上，第1、2块间的接触面是竖直的，每块石块的两个侧面间所夹的圆心角为。假定石块间的摩擦力可以忽略不计，则第1、2块石块间的作用力和第1、3块石块间的作用力的大小之比为（ _）。A.B.C.D.	问题求解：对石块1受力分析，如图由几何关系知，所以，故B项正确。综上所述，本题正确答案为B。	共点力平衡的一般问题	B
1524707	“嫦娥一号”和“嫦娥二号”飞行器绕月运动的轨迹都是圆，若两飞行器轨道半径分别为、，向心加速度分别为、，角速度分别为、，_则（ _）。A.B.C.D.	选项分析：A、B项，万有引力提供向心力，则有解得，所以有，故A、B项错误。C、D项，由可解得，所以有，故C项错误，D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	向心加速度	D
1524740	许多科学家为物理学的发展做出了重要贞献，下列表述正确的是（ _）。A.牛顿发现万有引力定律并测出了引力常量B.库仑发现了真空中两个静止点电荷之间的相互作用规律C.安培总结出了磁场对运动电荷的作用力公式D.法拉第发现了电磁感应现象	选项分析：A项，卡文迪许测出了引力常量，故A项错误。B项，库仑发现了真空中点电荷的相互作用规律，故B项正确。C项，洛伦兹总结出了磁场对运动电荷的作用力公式，故C项错误。D项，法拉第发现了电磁感应现象，故D项正确。综上所述，本题正确答案为BD。	牛顿第一定律	B
1524744	下列关于电磁波知识的说法中不正确的是（ _）。A.电磁波能产生反射、折射、干涉、衍射等波动现象 _ _ _ _ _B.红外线、可见光、紫外线、X射线都是电磁波C.电磁波的波长、波速和频率的关系式为D.把需传递的电信号“加”到载波的过程叫调制，常用调制方法有调幅和调频两种	选项分析：A项，电磁波是波的一种，所以波具有的现象它都有，即A项正确，故不选择A项。B项，红外线，可见光，紫外线，X射线，都是电磁波，即B项正确，故不选择B项。C项，电磁波的波长、波速和频率的关系式，即C项错误，故选择C项。D项，把需传递的电信号“加”到载波的过程叫调制，常用调制方法有调幅和调频两种，即D项正确，故不选择D项。综上所述，本题正确答案为C。	光的偏振及应用（加试）	C
1524758	【物理—选修3-3】（1）分子间相互作用力由引力和斥力两部分组成，则（ _ _）。A．引力和斥力是同时存在的_ _B．引力总是大于斥力，其合力总表现为引力C．分子之间距离越小，引力越小，斥力越大D．分子之间距离越小，引力越大，斥力越小（2）关于物体内能的改变，下列说法中正确的是（ _ _）。A．只有做功才改变物体的内能_B．只有热传递才能改变物体的内能C．做功和热传递都能改变物体的内能D．做功和热传递在改变物体的内能上是不等效的	（1）选项分析：A项，分子间的相互作用力由引力和斥力是同时存在的。故A项正确。B项，当引力大于斥力时，分子力表现为引力；当引力小于斥力时，分子力表现为斥力；当引力等于斥力时，分子力为零。故B项错误。C、D项，分子间的引力和斥力随着分子间距离减小而增大。故C、D项错误。综上所述，本题正确答案为CD。（2）问题求解：做功和热传递都能改变物体的内能，做功和热传递改变物体的内能是等效的，故C项正确。综上所述，本题正确答案为D。	气缸类问题	（1）C _ _（2）D
1524762	【物理—选修3-5】（1）2011年3月11日，日本发生9.0级大地震并引发海啸，致使福岛核电站的5个机组停转，于12日首次出现核泄漏，大批居民被疏散。该核电站的核厦应方程可能为（_ _ ）A．B．C．D．（2）两球_、B在光滑水平面上沿同一直线，同一方向运动，已知，。当A追上B并发生碰撞后，两球A、 B速度的可能值是（_ _ ）A．_ B．_ C．_ _ D．_ 	（1）问题求解：核电站的燃料铀235在中子的撞击下发生裂变反应，释放出巨大能量，故C正确。综上所述，本题正确答案为C。（2）问题求解：两球碰撞过程，系统不受外力，故碰撞过程系统总动量守恒，ABCD均满足。考虑实际情况，碰撞后A球速度不大于B球的速度，根据能量守恒定律，碰撞后的系统总动能应该小于或等于碰撞前的系统总动能，碰撞前总动能为22J，B选项碰撞后总动能为57J，C选项碰撞后总动能为18J，故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。	衰变方程	（1）C _ _ _ _ （2）D
1524777	链球运动是使用双手进行投掷的竞赛项目。运动员双手紧握链条的一端，另一端拴一重球，绕竖直轴做圆周运动。在转速不断增大的过程中，某时刻突然松手，链球水平飞出。下列说法中正确的是（ _）。A.松手前链条的拉力总是与球的速度方向垂直B.松手时球在重力和离心力作用下向外飞出C.球飞出后在空中运动时间与松手时球的速率无关D.球飞出的水平距离仅由松手时球的速率决定	选项分析：A项，转速不断增大的过程中，球有切向加速度和向心加速度，松手前链条的拉力与球的速度方向不垂直，故A项错误。B项，离心力并不是真实存在的力，故松手时球在重力作用下向外飞出，故B项错误。C项，球飞出后在空中仅受重力作用运动，则球飞出后在空中运动时间与松手时球的速率无关，故C项正确。D项，球飞出后在空中仅受重力作用运动，则球飞出后在空中运动时间与松手时球的速率无关，故D项错误。综上所述，本题正确答案为C。	矢量三角形动态分析	C
1524799	“嫦娥一号”和“嫦娥二号”绕月飞行器的运行轨道可近似为圆形轨道，距月球表面高度分别为和，运动周期分别为和。已知月球半径为，则和的比值为（ _）。A.B.C.D.	问题求解：飞行器匀速圆周运动过程中，万有引力提供向心力，故A项正确。综上所述，本题正确答案为A。	黄金代换	A
1524809	太阳围绕银河系中心的运动可视为匀速圆周运动，其运动速度约为地球绕太阳公转速度的7倍，其轨道半径约为地球绕太阳公转轨道半径的倍。为了粗略估算银河系中恒星的数目，可认为银河系的所有恒星的质量都集中在银河系中心，且银河系中恒星的平均质量约等于太阳的质量，则银河系中恒星的数目约为（ _）。A.B.C.D.	问题求解：由万有引力提供向心力，变形，则数目为，故C项正确。综上所述，本题正确答案为C。	时间间隔的相对性	C
1524834	为了研究太阳演化的进程需知太阳的质量，已知地球的半径为R，地球的质量为m，日地中心的距离为r，地球表面的重力加速度为g，地球绕太阳公转的周期为T，则太阳的质量为（ _）。A.B.C.D.	问题求解：首先根据地球，有，地球环绕太阳，有，联立两式，得太阳质量。故A项正确。综上所述，本题正确答案为A。	黄金代换	A
1524835	2006年美国NBA全明星赛非常精彩，最后东部队以2分的微弱优势取胜，本次比赛的最佳队员为东部队的詹姆斯，假设他在某次投篮过程中对篮球做功为W，出手高度为，篮筐距地面高度为，球的质量为m，不计空气阻力，则篮球进筐时的动能为（ _）。A.B.C.D.	问题求解：从球在手中到进入篮筐的一刻，由动能定理，得，故A项正确。综上所述，本题正确答案为A。	参考系和坐标系	A
1524842	A、B两导体板平行放置，在时将电子从A板附近由静止释放。则在A、B两板间加上下列哪个电压时，有可能使电子到不了B板（ _）。A.AB.BC.CD.D	选项分析：A项，在A、B两板间加A图电压，电子从A板开始向B板做匀加速直线运动一定能到达B板。故A项错误。B项，在A、B两板间加B图电压，开始向B板匀加速，再做相同大小加速度的匀减速，但时间是2倍，然后为相同加速度大小的匀加速，做出一个周期的v-t图，可知有可能到不了B板。故B项正确。C项，在A、B两板间加C图电压，由v-t图，电子一直向前运动，可知一定能到达。故C项错误。D项，在A、B两板间加D图电压，可以知道电子在一个周期内速度的方向不变，一直向前运动，一定能到达能到达。故D项错误。综上所述，本题正确答案为B。	示波管	B
1524865	将一物体以24m/s的速度竖直向上抛出，物体上升的最大高度为24m，之后又落回到抛出点，整个过程中物体受到的空气阻力大小恒定，取。则下列判断正确的是（ _）。A.物体抛出后知末速度大小为B.物体上升过程和下降过程所用时间相同C.上升过程和下降过程合外力对物体做功的数值相等D.上升过程和下降过程物体机械能损失量相等	选项分析：A项，根据，解出F=0.2mg；由，求出，故A项正确。B项，上升和下降过程的位移都是24m，但上升过程的加速度大，所以所需的时间短，故B项错误。C项，物体的初速度和末速度不相等，由动能定理可知上升过程和下降过程合外力做的功不相同，故C项错误。D项，上升过程和下降过程的阻力相同，且位移大小相同，所以阻力做的功相同，故上升和下降过程物体机械能损失量相同，故D项正确。综上所述，本题正确答案为AD。	竖直上抛运动	A
1524869	A．地球的质量为M，万有引力常量为G，绕地球做匀速圆周运动的卫星的质量为m，当该地球卫星的圆轨道半径由增加到时，则该卫星的动能、势能的改变情况是：动能_，势能_。（填增加、减小或不变）B．质量为m的网球以速率水平向右飞来，运动员用网球拍击球，使其反向击出的速率变为，在球拍击球的过程中，网球动量的变化量的大小为_，方向为_。	问题求解：A.卫星轨道半径增加，高度升高，地球对卫星的万有引力做负功，势能增加；由可知轨道半径增加，动能减少。B.题目中的、为网球的速率，则由动量定理可求其动量的该变量，方向与原来的速度方向相反。	黄金代换	A.减小 _ _ _ _ _增大B._ _ _ _ 水平向左
1524888	质量为m的探空气球正在匀速下降，若气球所受浮力F始终保持不变，气球在运动过程中所受阻力仅与速率有关，重力加速度为g。现欲使该气球以同样速率匀速上升，则需从气球篮中减少的质量为（ _）。A.B.C.D.	问题求解：匀速下降时，受到重力mg，向上的浮力F，向上的阻力f，根据共点力平衡条件Mg=F+f；气球匀速上升时，受到重力（M-△m）g，向上的浮力F，向下的阻力f，根据共点力平衡条件（M-△m）g+f=F；联立解得，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	共点力平衡的一般问题	D
1524896	2010年10月1日“嫦娥二号”探月卫星升空后，首先进入周期为T的近地圆轨道，然后在地面指令下经过一系列的变轨后最终被月球捕获，经两次制动后在近月轨道绕月球做匀速圆周运动。已知地球表面的重力加速度与月球表面的重力加速度之比为6：1，地球半径与月球半径之比为4∶1。根据以上数据，“嫦娥二号”绕月球运动时的周期近似为（ _）。A.0.8TB.TC.1.2TD.1.8T	问题求解：“嫦娥二号”在近地空间运行时，根据重力提供向心力公式有：，“嫦娥二号”绕月球表面运行时，根据重力提供向心力公式有：，联立解得：，故C项错误。综上所述，本题正确答案为C。	黄金代换	C
1524899	近年来，人类发射的多枚火星探测器已经相继在火星上着陆。某火星探测器绕火星做匀速圆周运动，它的轨道距地面的高度等于火星的半径，它的运动周期为T，则火星的平均密度的表达式为（k为某个常数）（ _）。A.B.C.D.	问题求解：研究火星探测器绕火星做匀速圆周运动，根据万有引力提供向心力，列出等式：，。其中r为火星探测器的轨道半径，即r=2R。火星的密度为，故D项正确。综上所述，本题正确答案为D。	黄金代换	D
1524915	用国际单位制的基本单位表示静电力常量k的单位，符合要求的是（ _）。A.B.C.D.	问题求解：国际单位制中电荷量、距离、力的单位分别是：，根据库仑定律，可以得到的单位是，其中，为导出单位，且由牛顿第二定律，可知，由，可知，即的单位是，故C项正确，A、B、D项错误。综上所述，本题正确答案为C。	力学单位制	C
1524938	以下说法正确的是（ _）。A.一定质量的理想气体，体积增大时，它的内能一定减小B.相同温度的氧气和氢气，分子热运动的平均动能相等C.当分子间距离增大时，分子间作用力减小，分子势能增大D.已知某物质的摩尔质量为M，密度为，阿伏加德罗常数为，则该种物质的分子体积为	选项分析：A项，由热力学第一定律可知，气体内能的改变有做功和热传递两种途径，体积增大，对外做功，但不知道是否吸热，所以不能判断内能的变化，故A项错误。B项，对于理想气体，温度相同，则平均动能相同，故B项正确。C项，当分子间距离增大时，分子力作用力不一定减小，分子势能不一定增大，故C项错误。D项，对于固体或液体，分子间距离较小，根据摩尔体积与阿伏加德罗常数之比，可求出分子的体积，而气体分子间空隙较大，不能用这种方法求解分子体积，故D项错误。综上所述，本题正确答案为B。	气缸类问题	B
1524940	关于原子与原子核，下列说法不正确的是（ _）。A.玻尔理论的假设之一是原子能量的量子化B.核反应方程：中的X为中子C.衰变中产生的射线是原子核外电子挣脱原子核束缚后形成的D.粒子散射实验中极少数_粒子发生了较大偏转是卢瑟福猜想原子有核式结构的主要依据	选项分析：A项，波尔理论有三个假设，其中之一是原子能量的量子化，即A项正确，故不选择A项。B项，对于核反应方程可用质量数守恒和质子数守恒求解，可知X是中子，即B项正确，故不选择B项。C项，衰变中产生的粒子是核内中子转变成一个质子和一个电子，释放出的，即C项错误，故选择C项。D项，粒子散射实验中，有极少数粒子发生较大偏转，卢瑟福猜测原子的大部分质量集中在一小部分体积内，即为原子的核式结构模型，即D项正确，故不选择D项。综上所述，本题正确答案为C。	核力与结合能（加试）	C
1524941	一束由a、b两种单色光组成的复色光从水中射入空气中，并分成a、b两束，下列关于a、b两束单色光的说法正确的是（ _）。A.在水中a光传播的速度比b光的小B.若水中入射光SA的入射角不断增大，则a光先发生全反射C.若用b光照射某金属没有光电子逸出，则a光照射该金属时也没有光电子逸出D.使用相同的装置，用a光做双缝于涉实验得到的条纹比用b光得到的条纹宽	过程分析：由图中可知，a光在水中的折射率小，b光在水中的折射率大，即a光的频率小，b光的频率大。选项分析：A项，由光的传播速度与介质有关，与频率无关，所以在水中传播速度相同，故A项错误。B项，由可知，折射率较大的，全反射角较小，所以b光的全反射角较小，则b光先发生全反射，故B项错误。C项，b光的频率较大，由可知b光的光子能量大，若b光不能使该金属发生光电效应，则a光也不能，故C项正确。D项，由和a光的波长较大可知，a光得到的干涉条纹较b光宽，故D项正确。综上所述，本题正确答案为CD。	光的衍射	C
1524947	关于我们的地球，以下说法正确的是（ _）。A.带有一定量异种电荷的两云团相互靠近时，它们间的电场强度增大，所以更容易发生雷电现象B.我们可以发射这样的地球卫星，它的圆周轨道的圆心不在地心C.将地球视为球体，地球的半径大约是6400km。那么位于赤道上的物体随地球自转的速度大于空气中的声速340m/sD.将地球上海水的温度降低，便可以获得大量内能供人类使用	选项分析：A项，把云团看做是平行板电容器模型，相互靠近时，两云团间电势差增大，电场强度不变，故A项错误。B项，地球卫星在万有引力的作用下围绕地球做匀速圆周运动，它的轨道圆心一定在地心，故B项错误。C项，在地球表面的物体随地球自转的线速度为，大于空气中的声速，故C项正确。D项，由热力学第二定律可知，能量的传递具有方向性，不可降地球上的海水降低仍不引起其它变化，故D项错误。综上所述，本题正确答案为C。	地磁场	C
1524951	物理学的发展史是物理学的一个重要组成的部分，通过学习科学大师们的研究方法和探究精神有助于提高同学们的科学素养，本题所列举的科学家都是为物理学发展做出突出贡献的杰出人物，下列表述正确的是（ _）。A.法拉第发现了电磁感应现象，使人类社会进入电的时代B.牛顿发现了万有引力定律，并测出了引力常数C.伽利略发现了行星运动三大定律D.麦克斯韦从理论上预言了电磁波的存在，并用实验方法给予证实	选项分析：A项，法拉第发现了电磁感应现象，此后人们利用法拉第电磁感应定律磁生电，使得人类社会进入电的时代，故A项正确。B项，牛顿发现万有引力定律，万有引力常数是卡文迪许利用扭秤实验首次测量得到，故B项错误。C项，行星运动三大定律是开普勒分析帝谷观测数据得出的，故C项错误。D项，1864年，英国科学家麦克斯韦在总结前人研究电磁现象的基础上，建立了完整的电磁波理论，他断定电磁波的存在，推导出电磁波与光具有同样的传播速度。1887年德国物理学家赫兹用实验证实了电磁波的存在，故D项错误。综上所述，本题正确答案为A。	热力学第二定律	A
1524958	根据经典理论的观点，原子由原子核和核外电子组成。电子绕原子核高速旋转．假设氢原子的核外电子绕核旋转的轨道都为圆轨道，其中的两个轨道半径分别为、，且，电子轨道、上的线速度、角速度、周期、向心加速度分别为、，、，则（ _）。A.B.C.D.	选项分析：A项，电子在原子核核外轨道上匀速圆周运动库仑力提供向心力，而，因此，故A项错误。B项，而，因此，故B项正确。C项，根据B项结果，故C项正确。D项，因此，故D项正确。综上所述，本题正确答案为BCD。	氢原子能级公式和跃迁	B
1524964	放射性元素每秒有一个原子核发生衰变时，其放射性活度即为1贝可勒尔。是核电站中核反应的副产物，它可以衰变成，半衰期为8天。福岛核电站泄漏出的放射性物质中就含有，当地政府在某次检测中发现空气样品的放射性活度为本国安全标准值的4倍。 下列说法正确的是（ _）。A.一个核中有131个核子B.衰变成时放出的粒子为α粒子C.将该空气样品进行加热可以加快的衰变速度D.至少经过16天，该空气样品中的放射性活度才会达到本国安全标准值	选项分析：A项，质子、中子统称为核子，质量数为质子数与中子数之和， 中的质量数为131，因此核子数为131，故A项正确。B项，根据质量数和电荷数守恒可知， 衰变成 时放出粒子为β粒子，故B项错误。C项，半衰期由元素本身决定，与外界因素如温度、压强等无关，故C项错误。D项，放射性元素剩余质量与总质量之间的关系为：，其中为半衰期，经过16天时，即n=2，剩余质量为原来的四分之一，故D项正确。综上所述，本题正确答案为AD。	衰变方程	A
230924	某物体在三个共点力的作用下处于静止状态，则下列符合条件的有（　）A. 7N、8N、15NB. 11N、5N、8NC. 1N、6N、8ND. 4N、3N、12N	三力合成，先将其中的两个力合成，再与第三个力合成，合成时，三力同向合力最大，两个力合成的合力有个范围，用与第三个力最接近的数值与第三个力合成求最小合力．	力的合成与平行四边形定则	AB
230944	在平直公路上，自行车与同方向行驶的一辆汽车在t=0时同时经过某一个路标，它们的位移x（m）随时间t（s）变化的规律为：汽车为x=10t-，自行车为x=6t，则下列说法正确的是（ ）A. 汽车作减速直线运动，自行车作匀速直线运动B. 不能确定汽车和自行车各作什么运动C. 开始经过路标后较小时间内自行车在前，汽车在后D. 当自行车追上汽车时，它们距路标76m	根据汽车和自行车的位移时间关系，判断它们的运动情况．根据速度的大小关系，可知谁在前在后．当自行车追上汽车时，抓住位移相等，求出时间，根据运动学公式求出它们的位移．注意汽车速度为零后不再运动．	一般追及问题	A
230973	下列关于惯性的各种说法中，正确的是（　）A. 物体在任何情况下都有惯性B. 在完全失重的情况下，物体的惯性将消失C. 物体只有静止或做匀速直线运动时才有惯性D. 材料不同的两个物体放在水平面上，用相同的水平力分别推它们，则难以推动的物体惯性大	解答此题的关键是掌握惯性的定义，明确惯性的大小只与物体质量的大小有关．质量越大的物体惯性越大．与物体的运动状态、物体的形状、位置和受力情况都无关．	超重和失重的一般问题超重和失重	A
231008	下列说法中，正确的是（　）A. 物体在一条直线上运动，如果在相等的时间里变化的位移相等，则物体的运动就是匀变速直线运动B. 加速度大小不变的运动就是匀变速直线运动C. 匀变速直线运动是加速度不变的运动D. 加速度方向不变的运动一定是匀变速直线运动	匀变速直线运动的特点是加速度不变，即加速度大小和方向均不变，速度均匀变化，即相等时间内速度变化量相同．	加速度	C
231067	以初速度V0竖直向上抛出一小球，如果小球运动过程中所受空气阻力大小不变，下列说法中正确的是（　）A. 物体在上升过程中受到的合力小于物体下降过程中受到的合力B. 物体在上升过程中受到的合力大于物体下降过程中受到的合力C. 物体达到最高点瞬间速度为0，合力为0D. 物体在上升和下降过程中受到的合力大小不变	空气阻力大小不变，方向与速度反向；分上升过程和下降过程讨论即可．	力的合成与平行四边形定则	B
231113	北京正负电子对撞机的核心部分是使电子加速的环形室，若一电子在环形室中作半径为R的圆周运动，转了2圈回到原位置，则其位移和路程分别是（　）A. 0，2πRB. 0，4πRC. 2R，2RD. 2R，4πR	路程是标量，大小等于运动轨迹的长度．位移是矢量，大小等于初末位置间的距离，与运动路线无关．	位移与路程	B
231166	下列关于作用力与反作用力，下列说法正确的是（　）A. 一对作用力和反作用力的合力为零B. 某物体若只受一个力的作用，说明可以只有作用力，而没有反作用力C. 一对作用力和反作用力的性质相同，总是同时产生、同时变化、同时消失D. 大小相等、方向相反、作用在同一物体上的两个力必定是一对作用力和反作用力	由牛顿第三定律可知，作用力与反作用力大小相等，方向相反，作用在同一条直线上，作用在两个物体上，力的性质相同，它们同时产生，同时变化，同时消失．	牛顿第三定律	C
231191	一辆小汽车以8m/s的速度沿平直的公路匀速行驶，司机突然发现前方有障碍物（司机的反应时间不计）立即刹车，刹车过程中的加速大小为2m/s2，则汽车在刹车后6秒内的位移是（　）A. 16mB. 12mC. 36mD. 24m	汽车刹车做匀减速运动，根据初速度和加速度，求出汽车刹车到停下的时间，判断刹车后6秒时汽车的运动情况，再选择公式求解位移．	刹车问题	A
231228	在下列现象中，物体的运动状态没有改变的是（　）A. 守门员把射来的足球抱住B. 从飞机上投下的救灾物质C. 物体在斜面上匀速下滑D. 汽车在弯路上匀速转弯	物体的速度不改变时，物体的运动状态就没有改变，根据速度是矢量，进行选择．	加速度	C
231244	一个质量为2kg的物体，放在光滑水平面上，受到两个水平方向的大小为5N和7N的共点力作用，则物体的加速度可能是（　）A. 1m/s2B. 4/s2C. 7m/s2D. 10m/s2	根据牛顿第二定律可知加速度的大小取决于物体所受合力的大小，而水平方向的两个力可以不一定在同一条直线上，所以二力的夹角在0°到180°之间，合力在2N到12N之间．	力的合成与平行四边形定则牛顿第二定律的基本问题	AB
231271	两个共点力的合力F的大小为10N，其中一个力F1大小为6N，则另一个力F2的最大值是（　）A. 4NB. 10NC. 16ND. 20N	两个力的合成，则合力的范围介于二力之和与二力之差之间，通过分析可知另一分力的最大值．	力的合成与平行四边形定则	C
231280	关于物体的重心，下列说法正确的是（　）A. 重心就是物体内最重的一点B. 重力的等效作用点叫做物体的重心C. 重心总是在物体上，不可能在物体之外D. 任何有规则形状物体的几何中心必然与重心重合	重力的作用点是重心，根据对重心的掌握分析答题．	重力	B
231290	从地面竖直上抛一物体A，同时在离地面某一高度处有另一物体B自由落下，两物体在空中同时到达同一高度时速率都为v，则下列说法中正确的是（　）A. 物体A向上抛出的初速度和物体B落地时速度的大小相等B. 物体A、B在空中运动的时间相等C. 物体A能上升的最大高度和B开始下落的高度相同D. 相遇时，A上升的距离和B下落的距离之比为3：1	每个物体机械能都是守恒的，相遇时两物体速度大小相同，故两球机械能相同，由此展开分析	两物体落体和上抛问题	ACD
231295	有一首歌中唱道：“月亮在白莲花般的云朵里穿行…”这里所选的参考系是（　）A. 太阳B. 月亮C. 地面D. 云朵	本题所研究物体是相对什么物体运动，则该物体即为所选参考系	参考系和坐标系	D
231297	从地面弹起后正在空中向上运动的篮球（　）A. 受到向上的弹力和空气阻力的作用B. 受到重力、地球引力和空气阻力的作用C. 受到重力和空气阻力的作用D. 受到重力、向上的弹力和空气阻力的作用	弹力产生的条件必须是与接触的物体才有可能受到弹力的作用；重力是任何物体都要受到的．	受力分析	C
231324	2008年9月25日，“神舟七号”载人飞船成功发射，并且在9月27日16时43分，宇航员翟志刚身着我国自行研制的“飞天”舱外航天服，实现了中国人的首次太空行走．这标志着我国的载人航天事业又达到了一个新的高度．如果在火箭竖直升空加速阶段，火箭的加速度为7g，宇航员的质量为m，则座椅对他的支持力为（ ）A. 6mgB. 7mgC. 8mgD. 9mg	对宇航员分析，运用牛顿第二定律求出座椅对宇航员的支持力大小．	超重和失重的一般问题超重和失重	C
231346	以下的计时数据指时间间隔的是（　）①由北京开往深圳的列车于22时18分从北京站开出②期中物理考试时间为1.5小时③中央电视台每晚的新闻联播节目19时开播④一节课45分钟．A. ①③B. ①④C. ②③D. ②④	时间间隔简称为时间对应时间轴的是一个段，而时刻对应时间轴上的是一个点，故可以由此来判定四个选项．	时间与时刻	D
231356	小木块放到桌面上，以下说法正确的是（　）A. 接触处只有桌面有弹力产生B. 木块对桌面的压力是木块发生微小变形后，需要恢复原状而对桌面的弹力C. 木块对桌面的压力就是木块的重力D. 木块对桌面的压力与桌面对木块的支持力是一对平衡力	本题应抓住力的作用是相互的，存在作用力，必定也存在反作用力；弹力的施力物体是发生弹性形迹的物体；木块对桌面的压力与桌面对木块的支持力是一对作用力和反作用力．	平衡力与作用力反作用力辨析	B
231369	质点由静止开始做匀加速直线运动．当它通过距离为S时，速度达到V．当它通过距离为nS时，速度为（　）A. nVB. n2VC. D. 	根据匀变速直线运动的速度位移公式求出通过距离为n S时的速度．	速度与位移关系的简单应用速度与位移的关系的简单应用	D
231385	物体从A运动到B，前一半时间平均速度为v1，后一半时间平均速度为v2，那么全程的平均速度是（ ）A. B. C. D. 	由速度公式的变形公式求出物体前半时间的运动位移与后半时间的运动位移，然后由平均速度公式求出全程的平均速度．	多阶段平均速度（率）计算	B
231391	“水往低处流”是自然现象，但下雨天落在快速行驶的小车的前挡风玻璃上的雨滴，相对于车却是向上流动的，对这一现象的正确解释是（　）A. 车速快使雨滴落在挡风玻璃上的初速度方向向上，雨滴由于惯性向上运动B. 车速快使空气对雨滴产生较大的作用力，空气的作用力使雨滴向上运动C. 车速快使挡风玻璃对雨滴产生较大的吸引力，吸引力吸引雨滴向上运动D. 车速快使挡风玻璃对雨滴产生较大的支持力，支持力使雨滴向上运动	雨滴落到挡风玻璃上时，受到重力、挡风玻璃给雨滴一斜向上的支持力、空气对雨点的作用力，而车速较快时，空气对雨滴产生的作用力较大，据此即可分析．	牛顿第二定律的基本问题	B
231400	甲、乙两石块的质量m甲＞m乙，甲自由下落1秒后从同一地点再释放乙，如果以乙为参考系，则在它们落地之前，甲的运动状态是（　）A. 做匀速直线运动B. 做匀加速直线运动C. 做变加速直线运动D. 静止	以乙为参考系，则乙的速度为零，求出甲相对与乙的速度表达式即可求解．	参考系和坐标系	A
231479	质量为10kg的物体放在水平地面上，当用30N的水平力推它时，其加速度是1m/s2，当水平力增至45N时，其加速度为（　）A. 1.5m/s2B. 4.5m/s2C. 2.5m/s2D. 3.5m/s2	物块在水平方向上受推力和摩擦力，当推力为30N时，根据牛顿第二定律，求出滑动摩擦力f，然后再根据牛顿第二定律求出推力为45N时的加速度．	牛顿第二定律的基本问题	C
231564	某质点以大小为8m/s2的加速度做初速度为零的匀变速直线运动，则（　）A. 在任意一秒内速度的变化都是8m/sB. 在任意一秒内，末速度一定等于初速度的8倍C. 两秒后，任意一秒的末速度一定比前一秒的初速度增加16m/sD. 第1s内、第2s内、第3s内的位移之比为1：3：5	根据加速度的定义式a=可知，加速度在数值上等于单位时间内速度的变化量．速度的变化量△v=at，任意一秒内速度的变化量大小等于加速度，即任意一秒的末速度比初速度大8m/s．由位移公式x=分析1s、2s、3s…内的位移之比，则确定第1s内、第2s内、第3s内的位移之比．	等时问题（位移差公式）零起等时比例问题/等距比例问题	ACD
231610	物体在斜面上保持静止状态，下列说法中正确的是（　）A. 重力可分解为沿斜面向下的力与对斜面的压力B. 重力沿斜面向下的分力与斜面对物体的静摩擦力是一对平衡力C. 物体对斜面的压力与斜面对物体的支持力是一对作用力与反作用力D. 重力垂直于斜面方向的分力与斜面对物体的支持力是一对平衡力	物体在斜面上保持静止状态，其重力可分解为沿斜面向下的分力和垂直于斜面向下的分力，不能说成压力．压力的受力体是斜面．而重力分力的受力体是物体．物体受到重力、斜面的支持力和静摩擦力，根据平衡条件可知重力沿斜面向下的分力与斜面对物体的静摩擦力是平衡力．物体对斜面的压力与斜面对物体的支持力是一对作用力与反作用力，不是平衡力．重力垂直于斜面方向的分力与斜面对物体的支持力是平衡力．	平衡力与作用力反作用力辨析	BCD
231634	关于时间和时刻，下列说法正确的是（ ）A. 物体从第2秒初到第6秒末共经历了4秒的时间B. 物体在5s时就是指物体在0-5s内，指的是时间C. 物体在5s内就是指物体在4s末到5s末的这1s时间D. 物体在第5s内就是指物体在第5s初到第6s初的这1s的时间	时间是指时间的长度，在时间轴上对应一段距离，时刻是指时间点，在时间轴上对应的是一个点，在难以区分是时间还是时刻时，可以通过时间轴来进行区分．	时间与时刻	D
231657	小敏在观赏2010年世乒赛时，对乒乓球和球拍产生了下列四种想法，其中正确的是（　）A. 乒乓球在空中飞行时没有惯性B. 乒乓球改变运动方向是因为受到了力的作用C. 乒乓球给球拍的力和球拍给乒乓球的力是一对平衡力D. 接触时，乒乓球先给球拍一个力，球拍然后也给乒乓球一个力	A、一切物体都具有惯性．B、物体的运动不需要力来维持，力是改变物体运动状态的原因．C、乒乓球给球拍的力和球拍给乒乓球的力是一对作用力和反作用力．D、作用力和反作用力同时产生、同时变化、同时消失．	牛顿第一定律	B
231678	下列说法中正确的是（　）A. 万有引力把行星和恒星聚在一起，组成了各种星系B. 电磁力随电荷的距离增加而增大C. 强相互作用可以使距离很远的物体相互吸引D. 弱相互作用的作用范围很大而强度很弱	根据核力与四种基本相互作用的定义逐项分析即可求解．	力的基本概念与四种相互作用	A
231700	乘客坐在行驶的火车上，看到车外的房屋和树木向车后方退去，他选择的参考系是（　）A. 他乘坐的火车B. 迎面驶来的火车C. 路旁的房屋D. 路旁的树木	解答此题的关键是看被研究的物体与所选的标准，即参照物之间的相对位置是否发生了改变，如果发生改变，则物体是运动的；如果未发生变化，则物体是静止的．	参考系和坐标系	A
231750	下列实例属于超重现象的是（　）A. 神舟七号运载火箭点火后加速升空B. 举重运动员举起杠铃静止在空中C. 跳水运动员被跳板弹起，离开跳板向上运动D. 飞机降落到地面之前向下减速的过程	当物体对接触面的压力大于物体的真实重力时，就说物体处于超重状态，此时有向上的加速度；当物体对接触面的压力小于物体的真实重力时，就说物体处于失重状态，此时有向下的加速度；如果没有压力了，那么就是处于完全失重状态，此时向下加速度的大小为重力加速度g．	超重和失重的一般问题超重和失重	AD
231765	作用在一个物体上的两个共点力，大小分别是30N和40N，如果它们的夹角是90°，则这两个力的合力大小为（　）A. 10NB. 35NC. 50ND. 70N	两个分力的夹角是90°，根据勾股定理可以直接求得合力的大小．	力的合成与平行四边形定则	C
231766	下列首先提出“加速度”概念的人物是（　）A. 亚里士多德B. 伽利略C. 牛顿D. 爱因斯坦	伽利略首先提出了加速度的概念；牛顿则给出了合外力，质量与加速度的关系；爱因斯坦提出了相对论，光子说，质能方程，主要在量子力学而不是经典物理．	加速度	B
231814	某激光器的功率是P，辐射光的波长λ，频率为υ，则激光器每1s内辐射的光子数为（　）A.B.C.D.	要求激光器每秒发出的光子数，根据n=可知，就要求出激光器在每分钟内发出的能量W=Pt和每个光子的能量E=hγ，而光子的频率γ=．	能量量子化及光量子太阳辐射光子相关计算（加试）	解：每个光子的能量E=hγ=h，激光器在每1s内发出的能量W=Pt=P故激光器每秒发出的光子数为n=．故AD正确故选AD
231828	关于自由落体运动的加速度g，下列说法中正确的是（　）A. 重的物体的g值大B. 同一地点，轻重物体的g值一样大C. g值在地球上任何地方都一样大D. g值在赤道处大于在北极处	自由落体运动的加速度在地球上同一地点大小相等，在赤道处的重力加速度小于两极的重力加速度．	重力加速度重力加速度及测量	B
231841	匀变速直线运动是（ ）A. 加速度不变的运动B. 加速度均匀变化的运动C. 在相等的时间间隔内位移之差相等的运动D. 速度的变化总是相等的运动	根据匀变速直线运动的定义进行答题，知道匀变速直线运动是速度均匀变化的直线运动，熟悉匀变速直线运动的规律．	匀速直线运动及其公式、图象匀速直线运动及其公式、图像	A
231972	一杂技演员把三个球依次竖直向上抛出，形成连续的循环．他每抛出一个球后，再过一段与刚才抛出的球刚才在手中停留的时间相等的时间，又接到下一个球，这样，在总的循环中，便有形成有时空中有三个球，有时空中有两个球，而演员手中则有一半时间内有一个球，有一半时间内没有球．设每个球上升的最大高度为1.25m，（g取10m/s2）则每个球在手中停留 的时间是（　）A. △t=0.4sB. △t=0.3sC. △t=0.2sD. △t=0.1s	小球做竖直上抛运动，根据运动学公式求解出运动的时间；然后根据题意分析抛球运动过程．	等时多物体落体或上抛问题	C
231976	篮球以10m/s的速度水平撞击篮板后以8m/s的速度反向弹回，球与板接触的时间为0.1s，则篮球在这段时间内的加速度大小是（　）A. 20m/s2B. -20m/s2C. 180m/s2D. -180m/s2	本题根据加速度定义式a=即可求解，注意该公式为矢量式，v、v0包含大小和方向．	加速度	C
231990	一质点受多个力的作用，处于静止状态，现使其中一个力的大小逐渐减小到零，再沿原方向逐渐恢复到原来的大小．在此过程中，其它力保持不变，则质点的加速度大小a和速度大小v的变化情况是（　）A. a和v都始终增大B. a和v都先增大后减小C. a先增大后减小，v始终增大D. a和v都先减小后增大	根据牛顿第二定律F=ma可知物体加速度与合外力成正比，并且方向一致，所以本题要想分析其加速度的变化，要来分析合外力的变化情况．而要分析速度的变化，则要先分析加速度的变化情况．	其它变化外力问题	C
232050	下列说法中正确的是（　）A. 惯性是只有物体在匀速直线运动或静止时才表现出来的性质B. 物体的惯性与物体的运动状态有关，速度大的物体惯性大C. 静止的物体不易被推动，说明物体在静止时的惯性比在运动时的惯性大D. 惯性是物体的固有属性，与运动状态和是否受力无关	惯性是一切物体都具有的属性，惯性大小的唯一量度是物体的质量，与物体的运动状态（速度）和物体是否受力无关．	牛顿第一定律	D
232148	关于位移和路程，下列说法正确的是（　）A. 路程是指物体运动轨迹的长度，位移是指由初位置指向末位置的有向线段B. 位移是矢量，位移的方向就是物体运动的方向C. 路程是标量，位移的大小就是路程D. 两物体通过的路程相等，则它们的位移也一定相同	位移是描述物体位置变化的物理量，由物体始末位置决定，路程是描述物体运动轨迹长度的物理量．	位移与路程	A
232193	以下计时数据，指时间的是（ ）A. 中央电视台的新闻联播节目每晚19：00准时开播B. 小明今天早晨9：00才到校，只能赶上上第二节课C. 计时开始后第5s末，我答出了这道题D. 这种电池的使用寿命能超过12h	时间是指时间的长度，在时间轴上对应一段距离，时刻是指时间点，在时间轴上对应的是一个点．	时间与时刻	D
232199	物体由静止开始做匀加速直线运动，测得它在第t秒内的位移为s，t秒末的速度为v，则物体的加速度为（　）A. B. C. D. 	根据匀变速直线运动位移时间公式表示出ns内的位移和（n-1）s的位移，则第n s内的位移等于两者之差，列出方程即可求解或是根据v=at也可求解．	位移与时间的关系的简单应用位移与时间关系的简单应用	AD
232212	以下的计时数据指的是时间的是（　）A. 列车在9时45分到达途中的南京站B. 在某场足球赛中，甲队于开赛10min后攻入1球C. 中央电视台的新闻联播节目于19时开播D. 某短跑运动员用11.5秒跑完了100m	时间和时刻的区分，时间指的是时间的长度，是时间段；时刻指的是时间点，区分它们就看指的是时间的长度还是一个时间点，据此即可正确解答本题．	时间与时刻	D
232356	下列关于超重与失重的说法中，正确的是（　）A. 超重就是物体的重力增加了B. 失重就是物休的重力减少了C. 完全失重就是物体的重力没有了D. 不论是超重、失重，还是完全失重，物体所受的重力是不变的	当物体对接触面的压力大于物体的真实重力时，就说物体处于超重状态，此时有向上的加速度；当物体对接触面的压力小于物体的真实重力时，就说物体处于失重状态，此时有向下的加速度；如果没有压力了，那么就是处于完全失重状态，此时向下加速度的大小为重力加速度g．	超重和失重的一般问题超重和失重	D
232357	物体从光滑的斜面顶端由静止开始匀加速下滑，在最后1s内通过了全部路程的一半，则下滑的总时间为（ ）A. B. -1C. D. +1	设总时间为t，然后根据位移时间关系公式列式求解．	等距问题零起等时比例问题/等距比例问题	C
232465	某质点的位移随时间的变化规律的关系是：x=4t-1.5t2，x与t的单位分别为m和s，则质点的初速度与加速度分别为（　）A. 4 m/s与-1.5m/s2B. 8m/s与-1.5 m/s2C. 4 m/s与-3 m/s2D. 4 m/s与3 m/s2	直接比较匀变速直线运动的位移时间关系可得相应初速度和加速度的数值．	位移与时间的关系的简单应用位移与时间关系的简单应用	C
232600	自同一地点自由下落的A、B两物体，A的质量是B的质量的2倍，B比A晚2s开始下落，下述结论正确的是（　）A. 两物体落地时速度不同B. 两物体下落所用的时间相同C. 在A落地前，B下落后的任一时刻，A、B两物体间的距离一直为20mD. 在A落地前，B下落后的任一时刻，A、B两物体速度之差一直为20m/s	两物体均做自由落体运动，由位移公式列出它们的距离与时间关系的表达式，再求出速度之差与时间的关系，分析A相对于B做什么运动．	两物体落体和上抛问题	BD
232618	以下关于力和运动关系的说法中，正确的是（　）A. 物体受到的力越大，速度就越大B. 没有力的作用，物体就无法运动C. 物体不受外力作用，运动状态也能改变D. 物体不受外力作用，也能保持静止状态或匀速直线运动状态	牛顿第一定律内容：一切物体在没有受到力的作用时（合外力为零时），总保持匀速直线运动状态或静止状态，除非作用在它上面的力迫使它改变这种运动状态．	牛顿第一定律	D
232719	一物体从t0=0时刻开始做匀减速直线运动，设位移中点时刻为t1，速度为v1，中间时刻为t2，速度为v2，下列说法正确的是（ ）A. t1=t2，v1=v2B. t1＞t2，v1＞v2C. t1＜t2，v1＜v2D. t1＜t2，v1＞v2	假设物体的初速度为v0，末速度为v，加速度为a，总位移为x，根据速度位移公式列式，然后进行分析处理．	位移中点（比例点）速度	D
232777	一个做匀加速直线运动物体的加速度是3m/s2，这意味着（　）A. 该物体在任1s末的速度是该秒初速度的3倍B. 该物体在任1s末的速度比该秒的初速度大3 m/sC. 该物体在第1s末的速度为3 m/sD. 该物体在任1s初的速度比前1s末的速度大3m/s	加速度是描述速度变化快慢的物理量，加速度等于3m/s2，说明速度每秒变化3m/s	速度与时间关系的简单应用速度与时间的关系的简单应用	B
232825	下列说法中正确的是（　）A. 质点、位移都是理想化模型B. 牛顿第一定律、牛顿第二定律都可以通过实验来验证C. 单位m、kg、s是一组属于国际单位制的基本单位D. 长度、时间、力是一组属于国际单位制的基本单位的物理量	力学中的三个基本物理量是长度、质量、时间，基本单位为米、千克、秒，注意牛顿第一定律无法通过实验验证，可以通过理想实验进行验证．	力学单位制	C
232875	物体做匀加速直线运动，设全程的平均速度为v1，运动中间时刻的速度为 v2，经过全程一半时的速度为v3，则正确的关系是（　）A. v1=v2＞v3B. v1=v2＜v3C. v1＜v2=v3D. v1＞v2=v3	匀加速直线运动，前一半时间位移较小，后一半时间位移较大，所以中间时刻的速度比位移中点的速度要小，此外，可以设出初速度、加速度和时间，利用数学方法整理v2，v3的表达式，较好的方法是作v-t图，由图象看两速度的大小关系	位移中点（比例点）速度	B
232890	力的作用效果是（　）A. 既能改变物体的运动状态，又能改变物体的形状B. 只能改变物体的运动状态，不能改变物体的形状C. 只能改变物体的形状，不能改变物体的运动状态D. 既不能改变物体的运动状态，又不能改变物体的形状	力的作用效果有两种：一是改变物体的运动状态，二是改变物体的形状．	力的基本概念力的基本概念与四种相互作用	A
232954	子弹从a位置开始以某一初速度竖直向上运动，当它达到最高点后又返回原处（即a位置），设整个运动过程中，子弹受到的空气阻力与速率成正比，则上升运动过程中，子弹所受的空气阻力与加速度的变化是（　）A. 空气阻力变小，加速度变小B. 空气阻力变小，加速度变大C. 空气阻力变大，加速度变小D. 空气阻力变大，加速度变大	上升运动过程中，子弹做减速运动，所受的空气阻力减小，根据牛顿第二定律分析加速度的变化．	随速度变化阻力问题	A
232993	下列各物理量的单位中，属于国际单位中导出单位的是（ ）A. 牛顿B. 安培C. 米D. 千克	国际单位制中基本单位有：米、千克、秒、摩尔、开尔文、安培、坎德拉．其它国际单位为导出单位．	力学单位制	A
233034	关于路程和位移的关系，下述说法中错误的是（　）A. 物体沿直线向某一方向运动，它通过的路程就是位移B. 物体沿直线向某一方向运动，它通过的路程与位移的大小相等C. 物体通过的路程不同，但位移可能相同D. 物体通过的路程不是零，但位移可能是零	位移和路程的区别是：位移是从初位置指向末位置的有向线段，而路程是运动轨迹长度．位移是矢量，有方向．路程是标量，没方向．因此在任何情况下都不能说位移是路程，或说位移等于路程，都是错的，只有一种情况：单向直线运动，才能说位移大小等于路程．据此可以判定各个选项．	位移与路程	A
233211	甲、乙两质点在同一直线上匀速运动，设向右为正方向，甲质点的速度为2m/s，乙质点的速度为-4m/s，则下列中判断正确的是（　）A. 乙质点的速率大于甲质点的速率B. 因为2＞-4，所以甲质点的速度大于乙质点的速度C. 这里正负号的物理意义是表示运动的方向D. 若甲、乙两质点同时由同一点出发，则10s后甲、乙两质点相距60m	速度的大小叫速率，速度的符号表示速度的方向，即物体的运动方向．根据匀速直线运动的位移公式求解10s后甲、乙两质点相距的距离．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	ACD
233319	为了探究力、质量与加速度三个量之间的定量关系，我们可以先在物体质量一定的情况下，探究物体的加速度跟所受力之间的关系；再在物体受力一定的情况下，探究物体的加速度跟质量之间的关系．最后通过逻辑推理的方法，就可以得到加速度与力、质量之间的关系．这就是物理学中常用的（　）A. 提出假说的方法B. 控制变量的方法C. 等效替代的方法D. 推理类比的方法	明确理想模型、控制变量、等效替代、类比等各种方法的应用即可正确解答本题．	实验：探究加速度与力、质量的关系	B
233337	有研究发现，轿车的加速度变化情况将影响乘客的舒适度：即加速度变化得越慢，乘坐轿车的人就会感到越舒适；加速度变化得越快，乘坐轿车的人就会感到越不舒适．若引入一个新物理量来表示加速度变化的快慢，则该物理量的单位是（　）A. m/sB. m/s2C. m/s3D. m2/s	根据题意可知新物理量表示的是加速度变化的快慢，根据定义式的特点可以知道物理量的单位．	力学单位制	C
233434	在物理学中，只要选定几个物理量的单位，就能够利用这几个物理量的单位确定其他物理量的单位，这几个被选定的物理量叫做基本物理量．下列四个物理量中，被选定作为基本物理量的是（　）A. 速度B. 长度C. 力D. 加速度	国际单位制规定了七个基本物理量．分别为长度、质量、时间、热力学温度、电流、光强度、物质的量．它们的在国际单位制中的单位称为基本单位，而物理量之间的关系式推到出来的物理量的单位叫做导出单位．他们在国际单位制中的单位分别为米、千克、秒、开尔文、安培、坎德拉、摩尔．	力学单位制	B
233435	甲物体的重力是乙物体的3倍，它们在同一高度同时自由下落，则下列说法中正确的是（　）A. 甲比乙先着地B. 甲比乙的加速度大C. 甲着地是速度较大D. 甲与乙加速度一样大	物体做自由落体运动时，加速度的大小恒定，与物体的质量无关．	自由落体运动	D
262992	物理量中从未使用过“瓦特每帕斯卡”这个单位，有人想到了它，并把它命名为Nerd，若用国际单位制的基本单位把它表示出来，则1Nerd应等于（ ）A. 1米3/秒B. 1米2/秒2C. 1米/秒D. 1米/秒2	国际单位制规定了七个基本物理量．分别为长度、质量、时间、热力学温度、电流、光强度、物质的量．它们的在国际单位制中的单位称为基本单位，而物理量之间的关系式推到出来的物理量的单位叫做导出单位．	力学单位制	A
263097	两质点同时沿同一条直线相向运动．A做初速度为零的匀加速直线运动，B做匀减速直线运动，加速度大小均为a，开始运动时，AB间距离为S，要想两质点在距B为处相遇，则开始运动时B的速度应为（　）A. B. C. D. 	两物体相遇时A通过的位移为S-，由位移公式求出相遇的时间．再根据B通过的位移，由位移公式求出开始运动时B的速度．	位移与时间的关系的简单应用位移与时间关系的简单应用	A
263172	在实验探究“加速度与力、质量的关系”和实验探究“向心力与质量、角速度和半径的关 系”这两个实验中，采用了一种共同的科学研究方法是（　）A. 理想化的方法B. 控制变量的方法C. 等效替换的方法D. 放大微量的方法	明确理想模型、控制变量、等效替代、类比等各种方法的应用即可正确解答本题．	实验：探究加速度与力、质量的关系	B
263199	用5N的力可以使一轻弹簧伸长8mm，现在把两个这样的弹簧串联起来，在两端各用10N的力来拉它们，这时弹簧的总伸长应是（　）A. 4mmB. 8mmC. 16mmD. 32mm	用5N的力可以使一轻弹簧伸长8mm时，弹簧的弹力等于5N；将两个弹簧串联起来时，每个弹簧所受的弹力等于拉力10N，弹力为10N，根据胡克定律运用比例法求解每个弹簧伸长的长度，再加上原长，即可得到总长度．	弹簧串并联	D
263250	甲、乙、丙三人沿直线从A地去往B地，他们以相同的初速度v0从A地出发，到达B地时速度又都为v0，已知：甲先匀加速后匀减速；乙一直匀速；丙先匀减速后匀加速，三者所用的时间分别为t1、t2、t3，则（　）A. t1=t2=t3B. t1=t3＜t2C. t1＜t2＜t3D. t1＞t2＞t3	根据匀变速直线运动的v-t图象是倾斜的直线，结合初速度和末速度都相同，总位移相等，作出v-t图象求解．	用图象法定性比较运动过程	C
280277	功的单位是（　）A. 瓦特B. 焦耳C. 牛顿D. 千瓦	在国际单位制中，功的单位是焦耳，简称焦，符号J；	力学单位制	B
280284	从高处释放一小球甲，经过时间t从同一地点再释放小球乙，不计空气阻力，在两小球落地前，下列判断正确的是（　）A. 它们间的距离保持不变B. 它们间的距离不断减小C. 它们间的速度之差不断增大D. 它们间的速度之差保持不变	两个小球都做自由落体运动，根据自由落体运动的基本公式即可解题．	两物体落体和上抛问题	D
280324	将一木块放在粗糙的水平桌面上，这一木块所受的力是（　）A. 重力、弹力、摩擦力B. 重力、摩擦力C. 重力、弹力D. 弹力、摩擦力	要解决此题，需要掌握二力平衡的条件：作用在同一物体上的两个力，如果大小相等、方向相反，并且在同一条直线上．同时要掌握摩擦力的产生的因素：压力、相对运动或相对运动趋势和接触面的粗糙程度．	受力分析	B
280366	16世纪末，伽利略用实验和推理，推翻了已在欧洲流行了近两千年的亚里士多德关于力和运动的理论，开启了物理学发展的新纪元．在以下说法中，与亚里士多德观点相反的是（　）A. 四匹马拉的车比两匹马拉的车跑得快；这说明，物体受的力越大，速度就越大B. 一个运动的物体，如果不再受力了，它总会逐渐停下来；这说明，静止状态才是物体长时间不受力时的“自然状态”C. 两物体从同一高度自由下落，较重的物体下落较快D. 一个物体维持匀速直线运动，不需要力	亚里士多德的观点多来自对自然地观察，往往忽略了摩擦力对物体的影响，而物体的自然属性是运动，维持运动不需要力，是物体的惯性．	牛顿第一定律	D
280559	假设雨点下落过程中受到空气的阻力与雨点（可看成球形）的横截面积s成正比，与下落速度v 的平方成正比，即f阻=ksv2，其中k为比例常数．已知球的体积公式：V=（r为半径），每个雨点的密度相同，且最终都做匀速运动．如果两个雨滴的半径之比为1：4则这两个雨点的落地速度之比为（　）A. 1：1B. 1：2C. 1：4D. 1：8	已知雨点做匀速运动，阻力等于重力，还知道f阻=ksv2，以及球的体积公式，已知两个雨滴的半径之比，根据等式f阻=G可求这两个雨点的落地速度之比，G为雨点的重力．	随速度变化阻力问题	B
280728	一物体作单向直线运动，在时间t内通过的位移为s，它在处的速度为v1，在中间时刻的速度为v2，则v1和v2的关系一定有（　）A. 当物体作匀加速直线运动时，v1＞v2B. 当物体作匀减速直线运动时，v1＞v2C. 当物体作匀速直线运动时，v1=v2D. 当物体作匀减速直线运动时，v1＜v2	对于匀变速直线运动，根据速度时间关系公式和位移时间关系公式进行分析；对于匀速运动，任意时刻瞬时速度相等，等于任意时间内的平均速度．	位移中点（比例点）速度	BC
280805	在加速下降的电梯内，有一质量为m的物体，只受重力G和地板的支持力N，则（　）A. N＞mgB. N=mgC. N＜mgD. 以上都可能	对人受力分析，受重力和电梯的支持力，加速度向下，根据牛顿第二定律列式求解即可．	牛顿第二定律的基本问题	C
280891	质量为60kg的人，站在升降机内的台秤上，测得体重为480N，则升降机的运动可能是（　）A. 匀速上升或匀速下降B. 加速下降C. 减速下降D. 减速上升	人的质量为60kg，重力是600N，升降机内的台秤的读数是480N，说明人处于失重状态，加速度向下，速度可能向下，也可能向上，分析升降机的运动情况．	牛顿第二定律的基本问题	BD
280903	关于弹性形变的概念，下列理解正确的是（　）A. 物体形状的改变叫弹性形变B. 一根铁丝用力弯折后的形变就是弹性形变C. 物体在外力停止作用后，能够恢复原状的形变叫弹性形变D. 物体在外力作用下发生的形变叫做弹性形变	（1）物体发生了能够恢复原状的形变叫弹性形变；能够发生弹性形变的物体很多，弹簧是常见的物体之一．（2）物体发生形变后，不能恢复原状的性质叫塑性．	弹力的产生条件及方向	C
280937	从地面上以比较大的初速竖直上抛小球A，1s后从同一点以同样大小的初速竖直上抛小球B，两球在上升过程中，两球间距（　）A. 保持不变B. 不断增大C. 不断减小D. 有时增大，有时减小	抛出后两小球都做竖直上抛运动，在上升阶段是匀减速直线运动，可分别写出两个小球的位移进行比较．	两物体落体和上抛问题	C
281183	从离地H高处自由下落小球a，同时在它正下方H让以速度V0竖直上抛另一小球b，不计空气阻力，有（　）A. 若，小球b在上升过程中与a球相遇B. 若，小球b在上升过程中肯定与a球相遇C. 若，小球b和a不会在空中相遇D. 若，两球在空中相遇时b球速度为零	（1）根据位移时间公式分别求出a和b的位移大小，两物体在空中相碰，知两物体的位移之和等于H，再结合相遇的时间小于b落地的时间，求出在空中相遇时b的初速度v0应满足的条件．（2）要使乙在下落过程中与甲相碰，则运行的时间大于乙上升的时间小于乙上升和下落的总时间．根据时间的关系，求出速度的范围．	两物体落体和上抛问题	ACD
281283	从地面竖直上抛上抛一物体A，同时在离地面某一高度处有一物体B自由下落，不计空气阻力，两物体在空中到达同一高度时的速率都是v，则下列说法中正确的是（　）A. 物体A上抛的初速度和物体B落地时的速度大小相等B. 物体A、B落地时间相等C. 物体A上升的最大高度和物体B开始下落时的高度相同D. 两物体在中到达的同一高度一定是物体B开始下落时高度的一半	竖直上抛运动看成向上的加速度为-g的匀减速直线运动处理，根据两物体在空中同时到达同一高度求出运动经过的时间，由运动学公式和竖直上抛运动的对称性分析求解．	用对称法解上抛运动用对称法解上抛问题	AC
281288	甲、乙两个物体沿同一直线向同一方向运动时，取物体的初速度方向为正方向，甲的加速度恒为2m/s2，乙的加速度恒为-3m/s2，则下列说法中正确的是（ ）A. 两物体都做匀加速直线运动，乙的速度变化快B. 甲做匀加速直线运动，它的速度变化快C. 乙做匀减速直线运动，它的速度变化率大D. 甲的加速度比乙的加速度大	加速度是反映速度变化快慢的物理量，当加速度方向与速度方向相同，做加速运动，当加速度方向与速度方向相反，做减速运动．	速度与时间的关系的简单应用速度与时间关系的简单应用	C
281350	静止的传送带上有一砖块正在匀速下滑，此时开动传送带向上传送．那么物体滑到底端所用的时间与传送带不动时比较（　）A. 下滑时间增大B. 下滑时间不变C. 下滑时间减小D. 无法确定．	根据公式t=，明确传送带静止和向上运动时木块通过的距离和相对于传送带的速度的大小关系，即可确定两次所需时间的大小关系．传送带无论是匀速向上运动还是静止，木块相对于传送带向下运动的速度是不变的．传送带无论是匀速向上运动还是静止，木块下滑时通过的距离都等于上下两个转动轴之间的长度．由此入手即可．	倾斜传送带	B
281478	一氢气球吊着一重物以1m/s的速度匀速竖直上升，在上升过程中绳子突然断了，则绳子断开后物体（　）A. 立即下落，且速度越来越快B. 立即匀速下落C. 由于惯性，物体以1m/s的速度匀速上升D. 先上升一段距离再下落，下落时速度越来越快	先分析绳子断开前物体的速度，再分析绳子断开后物体的速度和受力情况，判断其运动情况．	牛顿第一定律	D
281490	一个小滑块以一定的初速度滑上倾角为30°的光滑斜面，在第l s内与前3s内通过的位移相等，取初速度方向为正，则下列判断正确的是（取g=10m/s2）（　）A. 滑块在前3 s内的平均速度=7.5m/sB. 滑块在前3 s内的平均速率为2.5 m/sC. 滑块在前4 s内的平均速度为零D. 滑块在第3 s内的平均速度=2.5m/s	根据牛顿第二定律求得加速度．根据运动学的规律求解．	斜面上的动力学问题	C
281503	下面各组数据分别是对作直线运动的物体每隔1s记录下来的速度值（单位：m/s），其中可能为匀变速直线运动的是（　）A. 5、5、5、5、5、5、5、5B. 3、5、8、12、17、22、28C. 24、20、16、12、8、4、0D. 0、0.1、0.3、0.5、0.8、1.0	匀变速直线运动的特点是加速度不变，速度均匀变化，根据这个特点分析即可．	速度与时间的关系的简单应用速度与时间关系的简单应用	C
281673	华盛顿号航空母舰，载重102000T，动力装置是2座A4W核反应堆，用4台蒸汽轮机推进，其功率可达2.09×105kw．设想如能创造一理想的没有摩擦的环境，用一个人的力量去拖这样一艘航空母舰，则从理论上可以说（　）A. 航空母舰惯性太大，所以完全无法拖动B. 一旦施力于航空母舰，航空母舰立即产生一个加速度C. 由于航空母舰惯性很大，施力于航空母舰后，要经过一段很长时间后才会产生一个明显的加速度D. 由于航空母舰惯性很大，施力于航空母舰后，要经过足够长的时间才会产生一个明显的速度	根据牛顿第二定律知，加速度与合力具有瞬时性，一旦有合力，一定具有加速度．通过牛顿第二定律分析巨轮的加速度大小，从而通过速度时间公式分析速度的变化．	牛顿第一定律	BD
281706	下列说法正确的是（　）A. 亚里士多德认为物体的自然状态是静止的，只有当它受到力的作用才会运动B. 伽利略认为力不是维持物体速度的原因C. 牛顿认为力的真正效应总是维持物体的运动D. 伽利略根据理想实验推论出，如果没有摩擦，在水平面上的物体，一旦具有某一个速度，将保持这个速度继续运动下去	物理常识的理解和记忆，对于每个物理学家，要了解他的主要的贡献是什么，知道贡献的内容是什么．	牛顿第一定律	ABD
281732	某物体以30m/s的初速度竖直上抛，不计空气阻力，g取10m/s2．5s内物体的（　）A. 路程为65mB. 位移大小为25m，方向向上C. 速度改变量的大小为10m/sD. 平均速度大小为13m/s，方向向上	竖直上抛运动看作是向上的匀减速直线运动，和向下的匀加速直线运动，明确运动过程，由运动学公式即可求出各物理量．	竖直上抛运动	AB
285123	有一观察者发现：每隔一定时间有一滴水自8米高的屋檐落下，而且看到第5滴水刚要离开屋檐时，第一滴水正好落到地面．那么，这时第3滴水离地面的高度是（　）A. 6mB. 3.5mC. 2.9mD. 2.5m	根据h=求出一滴水下落到地面的时间，求出相邻两滴水之间的时间间隔，得出第3滴水下落的时间和高度，从而求出第3滴水离地的高度．	等时多物体落体或上抛问题	A
285134	深圳大运会即第26届世界大学生夏季运动会于2011年8月12日21时56分开幕，关于各项体育运动的解释，下列说法正确的是（ ）A. 蹦床运动员在空中上升到最高点时处于超重状态B. 跳高运动员在越杆时处于平衡状态C. 举重运动员在举铃过头停在最高点时，铃处于平衡状态D. 跳远运动员助跑是为了增加自己的惯性，以便跳得更远	当物体对接触面的压力大于物体的真实重力时，就说物体处于超重状态，此时有向上的加速度，合力也向上；当物体对接触面的压力小于物体的真实重力时，就说物体处于失重状态，此时有向下的加速度，合力也向下；平衡状态指的是物体处于静止或者是匀速直线运动状态；惯性的大小只与物体的质量有关，与运动状态等都无关．	超重和失重的一般问题超重和失重	C
285136	甲物体以乙物体为参考系是静止的，甲物体以丙物体为参考系是运动的；若丙物体以乙物体为参考系，则丙物体（　）A. 一定是静止的B. 一定是运动的C. 有可能是静止的，也有可能运动的D. 运动情况无法判断	一个物体相对于另一个物体位置发生了改变，则这个物体就相对于另一个物体发生了运动．甲物体以乙物体为参考系是静止的，甲物体以丙物体为参考系是运动的；丙物体以乙物体为参考系，丙物体一定是运动的．	参考系和坐标系	B
285216	两弹簧秤平放在光滑水平桌面上，乙的一端系于墙上，两弹簧秤挂钩相连，当在甲的一端挂钩上用100N的水平拉力拉甲时，则甲、乙两弹簧秤读数分别是（　）A. 100N，0B. 100N，100NC. 0，100ND. 200N，200N	分别对弹簧秤进行受力分析，弹簧称的读数等于拉弹簧受到的拉力，在研究每一个弹簧秤时，另一个弹簧秤可等效为细绳．	轻弹簧（绳）两端受力问题	B
286318	下面说法正确的是（n表示正整数）（　）A. 在（n-1）s末时就是指ns初时B. 第ns内就是指第n个1s的时间，头ns内就是指从0开始到第ns末的时间C. 在ns内就是从（n-1）s末到ns末这1s时间D. 在第ns内就是从（n-1）s末到ns末这1s时间	时间是指时间的长度，在时间轴上对应一段距离，时刻是指时间点，在时间轴上对应的是一个点．	时间与时刻	ABD
286381	用水平恒力F作用于质量为M的物体，使之在光滑水平面上沿力的方向移动距离L，F做功为W1，物体动能增量为△Ek1；再用该恒力作用于质量为m的物体上，使之在粗糙水平面上移动同样距离L，F做功为W2，物体动能增量为△Ek2，设m＜M，则（　）A.W1=W2，△Ek1=△Ek2B.W1=W2，△Ek1＞△Ek2C.W1＞W2，△Ek1＞△Ek2D.W1＜W2，△Ek1＜△Ek2	本题是对功的公式的直接应用，根据功的公式直接分析F做功的关系，运用动能定理分析动能的增量关系即可．	动能与动能定理	解：由于F是恒力，根据恒力做功的公式W=FL可知，在两次拉物体运动的过程中，拉力的大小相同，物体运动的位移也相等，所以两次拉力做的功相同，所以W1=W2．根据动能定理得：W1=△Ek1；W2-fs=△Ek2，可见，物体在粗糙水平面上移动时，由于滑动摩擦力做负功，所以有△Ek1＞△Ek2．故选B．
286474	伽利略以前的学者认为：物体越重，下落得越快．伽利略等一些物理学家否定了这种看法．在一高度处同时释放一片羽毛和一个玻璃球，玻璃球先于羽毛到达地面，其最根本的原因是因为（　）A. 它们的重量不等B. 它们的密度不等C. 它们的材料不同D. 它们所受空气阻力的影响不同	玻璃球与羽毛能否同时落地，关键看加速度是否相同；其中羽毛阻力与重力比不能忽略，玻璃球重力远大于阻力，根据牛顿第二定律列式分析即可．	牛顿第一定律	D
286583	我们乘电梯下高层楼房时，从起动到停下来，我们分别所处的状态是（　）A. 先失重，正常，后超重B. 先超重，正常，后失重C. 先超重，失重，后正常D. 先正常，超重，失重	超重：即物体的加速度向上．失重：即物体的加速度向下．分析运动过程的加速度向上还是向下进行判断．	超重和失重的一般问题超重和失重	A
286959	一杂技演员用一只手抛球、接球，他每隔0.5s抛出一球，接到球便立即把球抛出，球的运动看做是竖直方向的运动．从抛出点算起，球到达的最大高度都是5m，取g=10m/s2．则在此表演过程中球的个数是（　）A. 2B. 3C. 4D. 5	解答本题要掌握：竖直上抛运动的特点，尤其是对其运动“对称性”的理解，然后利用位移时间关系公式求解．	等时多物体落体或上抛问题	C
287019	在2008北京奥运会中，牙买加选手博尔特是一公认的世界飞人，在男子100m决赛和男子200m决赛中分别以9.69s和19.30s的成绩破两项世界纪录，获得两枚金牌．关于他在这两次决赛中的运动情况，下列说法正确的是（ ）A. 200m决赛中的路程是100m决赛的两倍B. 200m决赛中的平均速度约为10.36m/sC. 100m决赛中的平均速度约为10.32m/sD. 100m决赛中的最大速度约为20.64m/s	正确解答本题的关键是：理解应用平均速度的公式求物体的平均速度；理解位移和路程的区别；明确在体育比赛中100比赛是直道，200米是弯道．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	AC
287041	在内部空间高为h的电梯的顶部，有一电磁铁吸附着一小球，若在电梯静止时，切断电磁铁电源后，小球由顶部自由下落到底部所用时间为t1；若电梯以速度v匀速上升时，切断电磁铁电源后，小球由电梯的顶部下落到底部所用时间为t2，不考虑空气的阻力，则（　）A. t1＞t2B. t1＜t2C. t1=t2D. 无法确定t1与t2的大小关系	当电梯静止时，物体由于受到重力作用，从电梯顶下落到电梯底部，物体经过的路程是电梯的高度．当物体和电梯以一定的速度匀速下降时，物体从顶棚上脱落，电梯以速度v匀速下降，物体由于惯性也保持原来的速度v匀速下落，物体还由于受到重力作用而下落，物体和电梯的相对速度和电梯静止时的速度是相同的，物体和电梯底的相对距离也是电梯的高度．	行程问题	C
289818	斜劈A静止放置在水平地面上，质量为m的物体B在外力F1和F2的共同作用下沿斜劈表面向下运动．当F1方向水平向右，F2方向沿斜劈的表面向下时，斜劈A受到地面的摩擦力方向向左．若斜劈保持静止，下列说法中正确的是（　）A. 若同时撤去F1和F2，物体B的加速度方向一定沿斜面向下B. 若只撤去F1，在物体B仍向下运动的过程中，A所受地面摩擦力方向可能向右C. 改变F1和F2的大小，仍使物体B沿斜劈表面运动，A所受地面摩擦力可能为0D. 若只撤去F2，在物体B仍向下运动的过程中，A所受地面摩擦力方向不变	由题意知，物体B沿斜劈向下运动，斜劈A保持静止并受到地面给它向左的静摩擦力作用，说明A有向右运动的趋势．由于题目没有明确物体B向下运动的性质是匀速直线运动还是匀加速直线运动以及斜劈A表面的粗糙程度是光滑还是粗糙，这给该题的判断和分析带来了很大的困难． 我们要用假设法去讨论存在的问题．	其他临界问题其它临界问题	AD
289903	质量为m1和m2的两个物体，由静止从同一高度下落，运动中所受的空气阻力分别是F1和F2．如果发现质量为m1的物体先落地，则有（ ）A. ＜．B. ＞C. m1＞m2D. F1＜F2	根据牛顿第二定律分别求出两个物体的加速度，根据位移时间公式求出运动的时间，根据时间关系即可求解．	牛顿运动定律的综合应用牛顿运动定律的一般应用	A
289991	牛顿是出生在17世纪英国伟大的科学家，其中牛顿三大定律更是人类探索自然秘密的重大发现．下列关于牛顿三大定律的说法中，正确的有（　）A. 牛顿第一定律是在大量实验事实的基础上通过推理而概括出来的结论B. 羽毛球可以被快速抽杀，是因为它质量小，惯性小，运动状态容易改变C. 当物体受到的合外力为零时，据牛顿第二定律可知物体的加速度为零，物体将处于静止状态或匀速直线运动状态，所以牛顿第一定律是牛顿第二定律在物体所受合力为零时的特例D. 甲乙两队进行拔河比赛，甲队获胜，其力学上的根本原因是甲队拉绳的力比乙队拉绳的力大，而不是甲队与地面之间的最大静摩擦力比乙队的大	根据牛顿第一定律、第二定律、第三定律的内容进行分析．牛顿第二定律得出了加速度和质量、合力的关系，牛顿第三定律得出了作用力和反作用力的关系．	牛顿第一定律	AB
290009	某人在同一地点从同一高度同时释放质量不等的甲、乙两个物体，且m甲＞m乙．则在下落过程中（　）A. 甲的重力加速度大于乙物体的重力加速度B. 甲、乙两物体的重力加速度相同C. 甲物体的重力加速度小于乙物体的重力加速度D. 甲、乙两物体的重力加速度大小与所受空气阻力有关	重力加速度g与物体的质量无关，仅与物体所处的纬度和高度有关．	重力加速度重力加速度及测量	B
290185	竖直向上抛出一小球，3s末落回到抛出点，g取10m/s2，不计空气阻力．则（ ）A. 小球在第2秒内的位移是l0mB. 小球在第2秒内的位移是0C. 小球上升的最大高度是11.25mD. 小球上升的最大高度是1.25m	竖直上抛运动的上升和下降过程具有对称性，可以用整体法和分段法求解，求第2秒内的位移，可用整体法求出前2s内的位移减去第1s内的位移即可．	竖直上抛运动	BC
290279	被称为“万岛国”、“半夜太阳国”的挪威北欧斯堪的纳维亚半岛西部，依赖着有利的自然条件（海岸线较长），古老的民族过着以捕鱼为生的闲逸生活，勤劳的挪威人不辞辛劳沿海千里迢迢把鱼儿运往赤道附近，意想不到的事情发生了．贩鱼到赤道附近时，鱼儿会变轻，收入总比预想的要少一些，这是为什么呢？在当时成为不解之谜．某学习小组用所学的物理知识对上述材料提出了以下几种说法，其中你认为正确的是（　）①鱼从挪威运到赤道附近的过程中，质量变小了②鱼从挪威运到赤道附近时，重量变小了③鱼从挪威运到赤道附近的过程中，重力加速度变小了④鱼从挪威运到赤道附近的过程中，重力加速度变大了．A. ①③B. ①④C. ②③D. ②④	从两极向赤道，重力加速度逐渐减小，鱼从挪威运到赤道附近时，重力加速度减小，则鱼的重量减小．	重力	C
290304	一辆汽车由静止开始做匀加速直线运动，从开始运动到驶过第一个100m距离时，速度增加了10m/s，汽车驶过第二个100m时，速度的增加量是（　）A. 4.1m/sB. 8.2m/sC. 16.4m/sD. 32.8m/s	根据匀变速直线运动的速度位移公式求出加速度的大小，结合第二个100m求出末速度的大小，从而得出速度的变化量．	速度与位移的关系的简单应用速度与位移关系的简单应用	A
290427	下列说法正确的是（ ）A. 若物体运动速率始终不变，则物体所受合力一定为零B. 若物体的加速度均匀增加，则物体做匀加速直线运动C. 若物体所受合力与其速度方向相反，则物体做匀减速直线运动D. 若物体在任意的相等时间间隔内位移相等，则物体做匀速直线运动	物体运动速率不变，但速度的方向可以变化，此时合力不为零；物体做匀加速直线运动时，它的加速度是恒定的；合力与其速度方向相反时，物体做减速直线运动，但不一定是匀减速直线运动，物体受的合力可以变化；匀速直线运动在任意的相等时间间隔内位移都是相等．	牛顿运动定律的综合应用牛顿运动定律的一般应用	D
290429	甲、乙两车在同一平直公路上由 A 站驶向 B 站．它们同时由静止从 A 站出发，最后都到达 B 站停下．行驶过程中，甲车先做匀加速运动，后做匀减速运动；乙车先做匀加速运动，再做匀速运动，最后做匀减速运动．若两车在加速和减速中的加速度大小相等，则（ ）A. 甲车先到达B站B. 乙车先到达B站C. 在行驶过程中甲车的最大速度大于乙车的最大速度D. 在行驶过程中乙车的最大速度大于甲车的最大速度	建立速度时间图象，用图象法解决，在分析的过程中抓住初末速度都为0，位移相等，即图线与时间轴所围成的面积．甲先加速后减速，两个过程加速度大小相等，即图线斜率的绝对值相等，乙先加速后匀速再减速．	用图象法定性比较运动过程多过程运动学问题	AC
290452	对于“落体运动快慢”、“力与物体运动关系”等问题，亚里士多德和伽利略存在着不同的观点．下列说法中哪些是伽利略的观点（　）A. 重的物体下落的快，轻的物体下落的慢B. 物体下落的快慢与物体的轻重没有关系C. 物体的运动需要力来维持D. 物体的运动不需要力来维持	亚里士多德的观点：物体越重，下落越快，力是维持物体运动的原因；伽利略的观点是：力是改变物体运动状态的原因，物体下落的快慢与物体的轻重没有关系．	牛顿第一定律	BD
290524	在一根轻绳的两端各拴一个小球，一个人用手拿住绳上端的小球站在三层楼的阳台上，放手让小球自由下落，两球落地的时间差为△t1；如果站在四楼阳台上，重复上述实验，两球落地的时间差为△t2，则（　）A. △t2=△t1B. △t2＜△t1C. △t2＞△t1D. 无法确定	不论放在三楼阳台释放还是放在四楼阳台释放，一球落地后，另一球运动的位移相等，根据L=v0t+gt2，求出两球落地的时间差的变化．	两物体落体和上抛问题	B
290637	已知两个共点力的合力为50N，分力F1的方向与合力F的方向成30°角，分力F2的大小为30N．则（　）A. F1的大小是唯一的B. F2的方向是唯一的C. F2有两个可能的方向D. F2可取任意方向	已知合力的大小为50，一个分力F1的方向已知，与F成30°夹角，另一个分力的最小值为Fsin30°=25N，根据三角形定则可知分解的组数．	力的分解	C
290665	下列说法中正确的是（　）A. 只有很小的物体才能看作质点B. 运动的物体不能选作参照物，因为参照物是静止的物体C. 自由下落的物体没有惯性，但仍受重力作用D. 马拉车前进时，马拉车的力与车拉马的力大小相等，方向相反	物体可以看成质点的条件是物体的大小体积对所研究的问题是否产生影响，同一个物体在不同的时候，有时可以看成质点，有时不行，要看研究的是什么问题．任何的物体都有惯性，惯性的大小只和物体的质量有关，与运动状态等无关．作用力与反作用力大小相等方向相反，同时产生同时消失．	质点的认识运动及质点的认识	D
290676	有一横截面积为S的铜导线，流经其中的电流为I，设每单位体积的导线中有n个自由电子，电子的电荷量为q，此时电子的定向移动速度为v，在△t时间内，通过导线横截面的自由电子数目可表示为（　）A.nvS△tB.nv△tC.D.	首先根据电流强度的定义可以求得总的电荷量的大小，进而可以求得自由电子的个数，再根据电流的微观的表达式，根据电阻的运动的速率的大小也可以求得通过导线横截面的自由电子的个数．	电流的定义及计算电流流体微观计算	解：在△t时间内，以速度v移动的电子在铜导线中经过的长度为v△t，由于铜导线的横截面积为S，则在△t时间内，电子经过的导线体积为v△tS．又由于单位体积的导线有n个自由电子，在△t时间内，通过导线横截面的自由电子数目可表示为nvS△t，故A正确．由于流经导线的电流为I，则在△t时间内，流经导线的电荷量为I△t，而电子的电荷量为q，则△t时间内通过导线横截面的自由电子数目可表示为，故C也正确．故选AC．
290730	“严禁超重，严禁超速，严禁酒后驾驶”是阻止马路车祸的有力三招．在这三招中，都应用到我们学过的物理知识．下列说法中正确的是（　）A. “严禁超速”是为了减小汽车的惯性B. “严禁超重”是为了控制汽车司机的反应时间C. “严禁酒后驾驶”是为了减小汽车的惯性D. 汽车超重会增大汽车的惯性	物体惯性是物体固有的属性．一切物体均有保持匀速运动或静止状态，除非有外力迫使它改变这种状态．量度物体惯性大小的物理量是它们的质量．	涉及惯性的情景判断	D
290828	下列说法中哪些表示的是时刻（　）A. 物体第三秒下落了1米B. 校运动会100 m赛跑的最好成绩是12.8 秒C. 某场足球赛开赛了15分钟时甲队攻入一球D. 人造地球卫星绕地球运行的最小周期是86 min	正确解答本题的关键是：理解时间间隔和时刻的区别，时间间隔是指时间的长度，在时间轴上对应一段距离，时刻是指时间点，在时间轴上对应的是一个点．	时间与时刻	C
291036	一列车队从同一地点先后开出n辆汽车在平直的公路上排成直线行驶，各车均由静止出发先做加速度为a的匀加速直线运动，达到同一速度v后改做匀速直线运动，欲使n辆车都匀速行驶时彼此距离均为s，则各辆车依次启动的时间间隔为（不计汽车的大小）（　）A. B. C. D. 	设某辆车从静止开始做匀加速直线运动经过时间t速度恰好达到v，其前面一辆车运动时间为t+△t，根据两车的位移差为s即可求解．	多物体等时出发问题一般追及问题	D
291132	伽利略在研究自由落体运动性质的时候，为了排除物体自由下落的速度vt随着下落高度h（位移大小）是均匀变化（即：vt=kh，k是常数）的可能性，设计了如下的理想实验：在初速度为零的匀变速的直线运动中，因为①（式中表示平均速度），而②，如果vt=kh③成立的话，那么，必有，即：为常数．t竟然是h无关的常数！这显然与常识相矛盾！于是，可排除速度是随着下落高度h均匀变化的可能性．关于伽利略这个理想实验中的逻辑及逻辑用语，你做出的评述是（　）A. 全部正确B. ①式错误C. ②式错误D. ③式以后的逻辑用语错误	自由落体运动的特点体现在“自由”二字上，其含意为：（1）物体开始下落时是静止的即初速度V=0．如果物体的初速度不为0，就算是竖直下落，也不能算是自由落体．（2）物体下落过程中，除受重力作用外，不再受其他任何外界的作用力（包括空气阻力）或其余外力的合力为0．（3）任何物体在相同高度做自由落体运动时，下落时间相同．	伽利略研究自由落体运动的实验和推理方法	B
291150	用一根长1m的轻质细绳将一副质量为1kg的画框对称悬挂在墙壁上，已知绳能承受的最大张力为10N，为使绳不断裂，画框上两个挂钉的间距最大为（g取10m/s2）（　）A. B. C. D. 	将重力按照力的效果进行分解，即沿两细线的方向分解，求出绳子即将断开时的临界角度（两细线夹角）即可得出画框上两个挂钉的最大间距．	共点力平衡的一般问题	A
291151	甲、乙两物体从地面同时竖直向上运动，甲做竖直上抛运动，乙做加速度大小逐渐减小的减速运动，它们同时到达同一最大高度．则在开始运动时（　）A. 甲的加速度大于乙的加速度B. 乙的加速度大于甲的加速度C. 甲的速度大于乙的速度D. 乙的速度大于甲的速度	根据甲和乙的运动特点画出在同一坐标系中画出它们的v-t图象，根据图线判断速度的大小关系．	用图象法定性比较运动过程	BD
291173	甲乙两物相距S，它们同时同向运动，乙在前面做初速度为零，加速度为a1的匀加速运动，甲在后面做初速度为v0，加速度为a2的匀加速运动，则（　）A. 若a1=a2，它们只能相遇一次B. 若a1＞a2，它们可能相遇二次C. 若a1＞a2，它们只能相遇二次D. 若a1＜a2，它们不能相遇	甲做初速度为v0，加速度为a2的匀加速运动，乙在前面做初速度为零，加速度为a1的匀加速运动，用位移公式表示出两者距离与时间的关系式，再运用数学知识进行讨论分析．	一般追及问题	AB
291315	关于重力和弹力，下列说法正确的是（　）A. 重力的方向总是与运动方向垂直B. 弹力的方向总是与运动方向垂直C. 重力的大小可以用弹簧称测出D. 形变大的物体产生的弹力一定比形变小的物体产生的弹力大	正确解答本题需要掌握：重力、弹力的产生、大小、方向等，重力的方向是竖直向下的，大小可以用弹簧秤测量，弹力方向垂直于接触面，弹力大小与形变量和劲度系数有关．	弹力的产生条件及方向	C
291368	A从h高处自由下落，B从高处自由下落，若想两物体同时落地，则A从h高处静止释放后，间隔多长时间释放B（　）A. B. C. D. 	根据自由落体运动位移时间公式分别求出A、B自由下落的时间，两者时间之差即为所求结果．	两物体落体和上抛问题	D
291684	物体作初速度为零的匀加速直线运动，下列说法中正确的是（　）A. 第1s内、第2s内、第3s内的位移之比是1：3：5B. 前1s、前2s、前3s的位移之比是1：3：5C. 在任意两个连续相等时间内的速度都相等D. 在任意两个连续相等时间内的位移都相等	A、根据x=，可以得出前1s内、前2s内、前3s内的位移之比，而第2s内的位移等于前2s内的位移减去前1s内的位移，第3s内的位移等于前3s内的位移减去前2s内的位移，从而可以求出第1s内、第2s内、第3s内的位移之比．C、根据△v=a△t，可知在任意两个连续相等时间内的速度变化量相等．D、匀加速直线运动在相等时间内的位移逐渐增大．	等时问题（位移差公式）零起等时比例问题/等距比例问题	A
291833	运行着的汽车制动后匀减速滑行，经3.5s停止．试问它在制动开始后的第1s内、第3s内通过的位移之比为（　）A. 3：7B. 1：3C. 1：2D. 3：1	汽车做匀减速直线运动，运用逆向思维，将汽车的运动看成沿相反的初速度为零的匀加速直线运动，根据推论求出每个0.5s内位移之比，即可求得第1s内、第3s内通过的位移之比．	倒置思想刹车问题	D
292200	一煤块由静止放到水平向右匀速运动的白色传送带上，煤块在传送带上划出一段黑色的痕迹，若以传送带为参考系，则煤块在传送带上划痕的过程可描述为（　）A. 向右做匀加速运动B. 向右做匀减速运动C. 向左做匀减速运动D. 向左做匀加速运动	传送带向右匀速传动，煤块由静止放到传送带上，相对传送带向左滑动，故会受到向右的滑动摩擦力，从而由静到动，是加速，直到与传送带相对静止，之后一起向右运动．	水平传送带	C
292218	某同学用一个空的“易拉罐”做实验，他在靠近罐底的侧面打一个小洞，用手指堵住洞口，向“易拉罐”里面注满水，再把它悬挂在电梯的天花板上．当电梯静止时，他移开手指，水就从洞口喷射出来，在水未流完之前，电梯启动加速上升．关于电梯启动前、后的两个瞬间水的喷射情况，下列说法中正确的是（　）A. 电梯启动前后水的喷射速率不变B. 电梯启动后水不再从孔中喷出C. 电梯启动后水的喷射速率突然变大D. 电梯启动后水的喷射速率突然变小	在电梯没有运动的时候，易拉罐内的水在重力的作用下从易拉罐里流出，当电梯加速上升时，对水受力分析可以求得水的加速度的情况，从而可以判断流出的水的情况．	液体超失重完全失重	C
292220	在南北方向的平直公路上，有甲、乙、丙三辆汽车，甲车上的人看到乙车匀速向南，乙车上的人看到路旁的建筑物匀速向南，丙车上的看到甲车匀速向北，这三辆车中相对于地面可能静止的是（　）A. 只有甲车B. 只有乙车C. 只有丙车D. 甲、丙车	判断一个物体的运动情况，一定是相对参照物而言，选择不同的参照物，物体的运动情况会不一样．	参考系和坐标系	C
292232	一个弹簧挂30N的重物时，弹簧伸长1.2cm，若改挂100N的重物时，弹簧总长为20cm，则弹簧的原长为（　）A. 12cmB. 14cmC. 15cmD. 16cm	根据胡克定律两次列式后联立求解即可．	胡克定律基本概念和简单计算	D
292383	物体由静止开始沿斜面滑下，做匀加速直线运动，在4s末到达斜面底端，然后在水平面上做匀减速直运动，在8s末停止运动．则物体在斜面上的位移和水平面上的位移大小之比是（　）A. 1：1B. 1：2C. 1：3D. 1：4	根据匀变速直线运动的推论求出平均速度之比，从而求出物体在斜面上和在水平面上的位移大小之比．	0-v-0问题	A
292540	石块A自塔顶自由落下s1时，石块B自离塔顶s2处自由落下，两石块同时落地．则塔高为（　）A. s1+s2B. C. D. 	设塔高为h，先求出石块A自塔顶自由落下s1时的速度，石块B自离塔顶s2处自由落下的时间，石块A继续下落的时间等于石块B自离塔顶s2处自由落下的时间，再根据匀加速直线运动位移时间公式即可求解．	两物体落体和上抛问题	B
292577	水平传送带两传动轮之间的距离为L，传送带以恒定速率v水平向右传送，在其左端无初速度释放一小木块，若木块与传送带间的动摩擦因数为 μ，则木块从左端运动到右端的时间不可能是（　）A. +B. C. D. 	木块沿着传送带的运动可能是一直加速，也可能是先加速后匀速，对于加速过程，可以先根据牛顿第二定律求出加速度，然后根据运动学公式求解运动时间．	水平传送带	B
292683	一质量为M的探空气球在以速率v匀速下降，若气球所受浮力F始终保持不变，气球在运动过程中所受阻力仅与速率有关，重力加速度为g．现从气球吊篮中减少一定质量的物体后，该气球以速率nv匀速上升，则从气球吊篮中减少的质量为（　）A. n（M-）B. （n+1）（M-）C. M-D. M-	分别对气球匀速上升和匀速下降过程进行受力分析，根据共点力平衡条件列式求解即可．要抓住阻力方向与速度方向相反，大小与速率成正比．	共点力平衡的一般问题	B
298660	排球运动员扣球，设手对球的作用力大小为F1，球对手的作用力大小为F2，则F1与F2的关系为（　）A. F1＞F2B. F1=F2C. F1＜F2D. 无法确定	根据牛顿第三运动定律可知，作用力与反作用力大小相等，即Fl=F2	牛顿第三定律	B
298728	在轻绳的两端各拴一个小球，一人用手拿着上端的小球站在3楼的阳台上，放手后让小球自由下落，两小球相继落地的时间差为T．如果站在4楼的阳台上，同样放手让小球自由下落，则两小球相继落地的时间差将（　）A. 不变B. 增大C. 减小D. 无法判断	要求时间差如何变化，先分别求出在3楼阳台释放时下端小球落地速度和上端小球落地速度，再求出落地的时间差T．再分别求出在4楼阳台释放时下端小球落地速度和上端小球落地速度，从而求出落地的时间差T′．比较T和T′即可得出答案．	两物体落体和上抛问题	C
298841	在国际单位制（简称SI）中，力学和电学的基本单位有：m（米）、kg（千克）、s（秒）、A（安培）．导出单位V（伏特）用上述基本单位可表示为（　）A. m2•kg•s-4•A-1B. m2•kg•s-3•A-1C. m2•kg•s-2•A-1D. m2•kg•s-1•A-1	根据U=，q=It得出电势差的表达式，从而得出伏特的导出单位．	力学单位制	B
298859	下列说法中正确的是（ ）A. 牛顿第一定律不是实验定律，因此是不可以通过实验来验证的B. 物体受到的合力为零时，它一定处于静止状态C. 物体受到的合力不为零时，它的运动速度大小和方向一定都发生改变D. 蹦床运动员在空中的上升和下落过程中都处于失重状态	解决本题需掌握：牛顿第一定律的得出过程；力与速度的关系，即力是改变速度的原因；超重和失重以及完全失重的条件．	超重和失重的一般问题超重和失重	AD
298920	物体由静止开始做匀加速直线运动，在第n个1s内的平均速度大小为，由此可知，运动物体的加速度和第n秒初的速度大小应该是（　）A. ，B. ，C. ，D. ，	根据初速度为0的匀加速直线运动速度时间公式即可求解．	速度与时间的关系的简单应用速度与时间关系的简单应用	B
298957	一木块沿粗糙斜面上滑，此木块受力的个数为（　）A. 2个B. 3个C. 4个D. 5个	首先木块受到重力作用，其次斜面对木块有支持力，木块相对于斜面向上滑动，木块受到斜面的滑动摩擦力．	受力分析	B
299063	游乐园中，游客乘坐能做加速或减速运动的升降机，可以体会超重与失重的感觉，下列描述正确的是（　）A. 当升降机加速上升时，乘客处在超重状态B. 当升降机减速上升时，乘客处在超重状态C. 当升降机加速下降时，乘客处在失重状态D. 当升降机减速下降时，乘客处在失重状态	当物体对接触面的压力大于物体的真实重力时，就说物体处于超重状态，此时有向上的加速度；当物体对接触面的压力小于物体的真实重力时，就说物体处于失重状态，此时有向下的加速度；如果没有压力了，那么就是处于完全失重状态，此时向下加速度的大小为重力加速度g．	超重和失重的一般问题超重和失重	AC
299179	关于时间和时刻，下列说法不正确的是（　）A. 物体在5s时指的是物体在5s末时，指的是时刻B. 物体在5s内指的是物体在4s末到5s末这1s的时间C. 物体在第5s内指的是物体在4s末到5s末这1s的时间D. 第4s末就是第5s初，指的是时刻	时间是指时间的长度，在时间轴上对应一段距离，时刻是指时间点，在时间轴上对应的是一个点，在难以区分是时间还是时刻时，可以通过时间轴来进行区分．	时间与时刻	B
299290	下列说法中正确的是（　）A. 只有运动的物体才有惯性B. 只要物体受到力，就会产生加速度C. 加速度的方向由物体所受的合外力的方向确定D. 失重就是失去重量	一切物体都具有惯性，质量是惯性的唯一量度，物体的质量大．惯性就大，根据牛顿第二定律可知，当物体所受合外力不为零时才产生加速度，物体的加速度向下物体处于失重状态，加速度向上，物体处于超重状态，受到的重力不变．	超重和失重的一般问题超重和失重	C
299309	在光滑的水平面上做匀加速直线运动的物体，当它所受的合力逐渐减小而方向不变时，物体的（　）A. 加速度越来越大，速度越来越大B. 加速度越来越小，速度越来越小C. 加速度越来越大，速度越来越小D. 加速度越来越小，速度越来越大	根据牛顿第二定律，合力怎么变化，加速度就怎么变化，当它所受的合力逐渐减小而方向不变时，加速度就减小方向保持不变，速度与加速度保持同向，所以速度仍然增加．	其它变化外力问题	D
299384	一物体做加速直线运动，依次经过A、B、C三点，B为AC中点．物体在AB段加速度恒为a1，在BC段加速度恒为a2，两者方向相同．若有vB=（vA+vC），则（　）A. a1＞a2B. a1=a2C. a1＜a2D. 无法确定	作出速度时间图线，抓住AB段和BC段位移相等，大致作出图线，通过图线判断两段过程中的加速度大小．	用图象法定性比较运动过程	C
299394	匀速上升的升降机顶部悬有一轻质弹簧，弹簧下端挂有一小球．若升降机突然停止，在地面上的观察者看来，小球在继续上升的过程中（ ）A. 速度逐渐减小B. 速度先增大后减小C. 加速度逐渐增大D. 加速度逐渐减小	升降机匀速上升时，小球受重力和弹簧的弹力处于平衡，小球上升时，通过牛顿第二定律判断加速度的变化，通过加速度方向和速度的方向关系判断速度的变化．	牛顿第二定律的基本问题	AC
299415	关于加速度，下列说法正确的是（　）A. 是速度的变化量B. 与速度的变化量成正比，与时间成反比C. 是速度的变化率D. 与速度的变化率成正比，与时间成反比	根据加速度的定义式a=可知，加速度等于速度的变化率，加速度大，速度的变化率一定大．	加速度	C
299444	如所示，A、B两物体叠放在一起，mA＜mB，在竖直向上的作用力F作用下，一起向上做匀加速运动，不计空气阻力．下面正确的是（　）A. A受到三个力的作用B. B受到三个力的作用C. A、B都处于超重状态D. A受到的合外力小于B受到的合外力	AB在竖直向上的作用力F作用下，向上做加速运动，加速度相同，分别对AB进行受力分析即可判断AB，而mA＜mB，根据牛顿第二定律即可判断合外力的关系．	整体隔离法求解连接体问题超重和失重超重和失重的一般问题	BCD
299484	一质点在平衡位置O点附近做简谐运动．若从O点开始计时，经3s质点第一次经过M 点；再继续运动，又经过2s它第二次经点M点；则该质点第三次经过M点还需的时间是（　）A.8sB.4sC.14sD.s	振子开始运动的方向可能先向右，也可能向左，画出振子的运动过程示意图，确定振动周期，再求出振子第三次到达M点还需要经过的时间可能值．	简谐运动中的过程中的多点计算简谐运动的对称性和多解性（加试）	解：若振子开始运动的方向先向左，再向M点运动，运动路线如图1所示．得到振动的周期为T=4s+4×s=，振子第三次通过M点需要经过的时间为t=T-2s=s．若振子开始运动的方向向右直接向M点运动，如图2，振动的周期为T=16s，振子第三次通过M点需要经过的时间为t=T-2s=14s．故选CD
299539	从驾驶员看见某情况到采取制动动作的时间里，汽车仍然匀速运动要通过一段距离（称为思考距离），而从采取制动动作到汽车完全静止的时间里，汽车匀减运动又要通过一段距离（称为制动距离）．分析下表给出的数据，计算出表中的数据X、Y，正确的是（　） 速度（m/s） 思考距离（m）制动距离（m） 10 12 20 15 18 X 20 Y 80 25 30 125A. X=45B. X=40C. Y=22D. Y=24	在思考距离内做匀速直线运动，在制动距离内做匀减速直线运动，根据匀速直线运动的公式求出反应的时间，从而得出速度为20m/s时，思考的距离Y．根据速度位移公式求出制动的距离．	多过程运动学问题	AD
299612	第4代战斗机的加速度最大已经达到7g（g为重力加速度），若这样的战斗机在一定时间内与竖直方向上运动，被安全带系在座椅上的质量为m的飞行员（　）A. 在加速上升过程中，可能出现失重现象B. 在加速下降过程中，可能出现超重现象C. 在上升过程中，对座椅的压力一定大于mgD. 在下降过程中，对座椅的压力一定小于mg	飞行员在竖直方向上运动，合外力由支持力与重力的合成，对飞行员进行受力分析，根据牛顿第二定律，即可求解．	超重和失重超重和失重的一般问题	B
299637	“5秒初”在时间轴上的数值是（ ）A. 5B. 6C. 4D. 4.5	时间是指时间的长度，在时间轴上对应一段距离，时刻是指时间点，在时间轴上对应的是一个点．	时间与时刻	C
299651	已知某核反应释放了能量，那么（　）A 核子的平均结合能增加、核子的总质量增大B 核子的平均结合能减少、核子的总质量减小C 核子的平均结合能增加、核子的总质量减小D 这个核反应有可能是聚变反应	重核的裂变和轻核的聚变都会释放能量，把原子核分解成自由的核子时，每个核子从外界吸收的热量叫平均结合能，由爱因斯坦质能方程知核子的总质量减小．	核力与结合能（加试）核力与结合能	解：核反应释放了能量，由爱因斯坦质能方程知核子的总质量减小，平均结合能的大小反映了原子核的稳定程度，结合能小的原子核在转变为结合能大的原子核的核反应中，才释放出能量，而重核的裂变和轻核的聚变都会放出能量，故CD正确．故选CD
299671	一条足够长的浅色水平传送带自左向右匀速运行．现将一个木炭包无初速地放在传送带的最左端，木炭包在传送带上将会留下一段黑色的轨迹．下列说法中正确的是（　）A. 黑色的径迹将出现在木炭包的左侧B. 木炭包的质量越大，径迹的长度越短C. 传送带运动的速度越大，径迹的长度越短D. 木炭包与传送带间动摩擦因数越大，径迹的长度越短	木炭包在传送带上先是做匀加速直线运动，达到共同速度之后再和传送带一起匀速运动，黑色的径迹就是它们相对滑动的位移，求出相对位移再看与哪些因素有关．	水平传送带	D
299743	科学研究发现：在月球表面没有空气，重力加速度约为地球表面处重力加速度的．若宇航员登上月球后，在空中同一高度处同时由静止释放羽毛和铅球，忽略地球和其他星球对它们的影响，以下说法中正确的是（　）A. 羽毛将加速上升，铅球将加速下落B. 羽毛和铅球都将下落，且同时落到月球表面C. 羽毛和铅球都将下落，但铅球先落到月球表面D. 羽毛和铅球都将下落，且落到月球表面的速度相同	因在月球上没有空气，则没有空气阻力，但受且只受重力．则所有物体做自由落体运动加速度相等．	自由落体运动	BD
299926	一个物体从高h处开始做自由落体运动，经t时间落地，落地时速度为V，那么当物体下落时间为时，物体的速度大小以及物体距地面高度分别为（　）A.  B.  C.  D.  	自由落体运动是初速度为0的匀加速运动，根据位移公式h=和速度公式v=gt可得出在不同时间内的位移比、速度比．	自由落体运动	C
300017	甲、乙两汽车均以20m/s的速度在公路上沿同方向正常行驶，乙车因遇到突发事件需紧急停车，其停车时的加速度为10m/s2，停下1分钟后，又以5m/s2的加速度启动到正常行驶速度，则乙车因停车而延误的时间和因停车而落后甲车的距离是（　）A. 60s 1200mB. 63s 1260mC. 66s 1320mD. 66s 1200m	求出列车减速到零再加速到原来速度这段时间内的位移，求出在这段位移内若以20m/s速度运行所需的时间，再求出实际通过这段位移的时间，两时间之差为停车所耽误的时间．	多过程运动学问题	B
300209	下列说法中指时刻的有（　）A. 学校每天上午8点整开始上课B. 学校每节课40minC. 某次测验时间是100分钟D. 考试9：00-9：40	正确解答本题的关键是：理解时间间隔和时刻的区别，时间间隔是指时间的长度，在时间轴上对应一段距离，时刻是指时间点，在时间轴上对应的是一个点．	时间与时刻	AD
300261	下列说法正确的是（　）A. 惯性是物体的固有特性，惯性大小不仅与质量有关，还与物体的材料、形状等有关B. 物体的加速度方向一定与物体所受到的合外力方向相同C. 物体的速度变化量越大，加速度越大D. 研究乒乓球的旋转效应，能把乒乓球看作质点	惯性的大小只跟质量有关，与其它任何因素无关，根据牛顿第二定律a=、运动学公式a=及质点的概念即可分析．	牛顿第一定律	B
300281	关于直线运动的下列说法正确的是（　）A. 匀速直线运动的速度是恒定的，不随时间而改变B. 匀变速直线运动的瞬时速度随着时间而改变C. 速度随着时间而不断增加的运动，叫做匀加速直线运动D. 速度随着时间均匀减小的运动，通常叫做匀减速直线运动	匀速直线运动的特点是速度恒定不变．匀变速直线运动的瞬时速度随着时间而改变．速度随着时间而均匀变化的运动，叫做匀变速直线运动．	速度与时间的关系的简单应用速度与时间关系的简单应用	ABD
300354	一个物体做匀加速直线运动，在第1个t内的位移为x1，第2个t内的位移为x2，则物体在第一个t末的速度是（　）A. B. C. D. 	匀变速直线运动某段时间内的平均速度等于中间时刻的瞬时速度，则物体在第一个t末的速度等于2t内的平均速度．	位移与时间关系的简单应用位移与时间的关系的简单应用	C
300370	卡车上装着一只始终与它相对静止的集装箱，不计空气阻力，下列说法中，正确的是（　）①当卡车开始运动时，卡车对集装箱的静摩擦力使集装箱随卡车一起运动②当卡车匀速运动时，卡车对集装箱的静摩擦力使集装箱随卡车一起运动③当卡车匀速运动时，卡车对集装箱的静摩擦力等于零④当卡车制动时，卡车对集装箱的静摩擦力等于零．A. ①②B. 只有③C. 只有④D. ①③	当卡车启动时，集装箱有相对卡车向后的运动趋势，卡车对集装箱的静摩擦力向前使集装箱随卡车一起运动，当卡车刹车时，集装箱有相对卡车向前的运动趋势，卡车对集装箱的静摩擦力向后使集装箱随卡车一起运动，当卡车匀速运动时，它们相对静止，没有摩擦力．	静摩擦力的概念静摩擦力的概念与判断	D
300496	质点由A点从静止出发沿直线AB运动，先作加速度为a1的匀加速运动，后作加速度为a2 的匀减速运动，到B点时恰好停止．若AB长为s，则质点走完AB的最短时间是（　）A. B. C. D. 	设总时间为t，加速时间为t1，则减速时间为t-t1；则由平均速度公式可得出位移表达式，同时可得出速度关系，联立可解得总时间．	位移与时间的关系的简单应用位移与时间关系的简单应用	D
300537	对于站在电梯里的人，以下说法中正确的是（　）A. 电梯向下加速时，电梯对人的支持力大于重力B. 电梯减速下降时，电梯对人的支持力大于重力C. 电梯对人的支持力在电梯上升时总比下降时大D. 人对电梯的压力在电梯下降时总比上升时大	以人为研究对象，分析受力情况：重力和支持力．电梯向下加速时，加速度向下；电梯减速下降时，加速度向上，根据牛顿第二定律判断支持力与重力的大小关系．电梯对人的支持力在电梯上升时不一定比下降时大，人对电梯的压力在电梯下降时不一定比上升时大．	超重和失重的一般问题超重和失重	B
300661	在交通事故的分析中，刹车线的长度是很重要的依据，刹车线是汽车刹车后，停止转动的轮胎在地面上发生滑动时留下的滑动痕迹．在某次交通事故中，汽车的刹车线长度是12m，假设汽车轮胎与地面间的动摩擦因数恒为0.6，g取10m/s2，则汽车刹车前的速度为（　）A. 6 m/sB. 10 m/sC. 12 m/sD. 20 m/s	汽车刹车过程做匀减速运动，所受的合力等于摩擦力，由动能定理求解汽车刹车前的速度．	刹车问题	C
300691	两个大小分别为F1和F2（F2＜F1）的力作用在同一质点上，它们的合力的大小F满足（　）A. F2≤F≤F1B. ≤F≤C. F1-F2≤F≤F1+F2D. F12-F22≤F≤F12+F22	两个共点力合成，遵循平行四边形定则，当两个力同向时合力最大，反向时合力最小．	力的合成与平行四边形定则	C
300785	竖直向上抛的物体在上升过程中由于受到空气阻力，加速度大小为，若空气阻力大小不变，那么这个物体下降过程中的加速度大小为（　）A. B. gC. D. 	对物体上升过程和下降过程分别受力分析，根据牛顿第二定律列式求解．	恒阻力往返比例问题	C
300826	下列哪些现象不是机械运动（　）A. 月亮绕着地球转B. 鱼在水中游C. 煤燃烧的过程D. “神州5号”飞船绕着地球运转	根据机械运动的概念：一个物体相对于另一个物体位置的变化进行判断．	机械运动运动及质点的认识	C
300828	面向车前进方向坐在行驶的公共汽车里的人，突然感到坐椅背紧压在他的背上，这时可以判定（　）A. 一定是汽车突然减速B. 一定是汽车突然加速C. 一定是汽车紧急刹车D. 一定是汽车在急转弯	运用惯性知识，分析每种情况下人的感觉，再进行选择．	涉及惯性的情景判断	B
300855	一物体做直线运动，前一半位移内的平均速度是3m/s，后一半位移内的平均速度是2m/s，则整个位移内的平均速度为（ ）A. 2.5m/sB. 1.2m/sC. 2.4m/sD. 2.3m/s	求出前一半位移和后一半位移的时间，根据总位移除以总时间求出整个位移内的平均速度．	多阶段平均速度（率）计算	C
300875	下列说法中正确的是（ ）A. 运动越快的汽车不容易停下来，是因为汽车运动得越快，惯性越大B. 作用力与反作用力一定是同种性质的力C. 伽利略的理想实验是凭空想象出来的，是脱离实际的理论假设D. 马拉着车向前加速时，马对车的拉力大于车对马的拉力	惯性是描述物体的运动的状态改变难易的物理量，不仅仅是“停下了”的难易；作用力和反作用力的来源是相同的，所以必定是同种性质的力；作用力和反作用力总是大小相等，方向相反，伽利略的理想实验不是凭空想象出来的，也不是脱离实际的理论假设．	牛顿第一定律	B
300882	甲物体的质量是乙物体质量的2倍，从同一高度静止释放，甲先自由下落2s后，乙再自由下落，不计空气阻力，则关于它们的下落情况说法正确的是（　）A. 甲相对于乙加速下落B. 乙相对于甲匀速上升C. 甲乙落地时间差小于2sD. 甲乙在下落过程中的间距保持不变	自由落体运动做初速度为零，加速度为g的匀加速直线运动，通过两者的速度判断两物体 的相对运用情况．	两物体落体和上抛问题	B
300898	一名质量为50kg的乘客从一层乘坐电梯到四层，电梯在一层启动时做加速运动，加速度的大小是0.6m/s2，若g取10m/s2，则电梯地板对乘客的支持力为（　）A. 0B. 470NC. 500ND. 530N	对人受力分析，然后根据牛顿第二定律列式求解即可．	牛顿第二定律的基本问题	D
300900	跳伞运动员以5m/s的速度匀速降落，在离地面h=10m的地方掉了一颗扣子，跳伞员比扣子晚着陆的时间为（扣子受以空气阻力可忽略，g=10m/s2）（　）A. 2sB. sC. 1sD. （2-）s	扣子掉下后，由于惯性保持原来向下的速度5m/s而做初速度为5m/s、加速度为g的匀加速运动，根据位移公式求出时间．	自由落体运动	C
301026	从楼顶上每隔时间t掉下一个水滴，当第4个水滴开始下落时，第1个、第2个、第3个水滴离开楼顶的距离之比S1：S2：S3为（ ）A. 9：4：1B. 5：3：1C. 4：2：1D. 3：2：1	水滴落下后做自由落体运动，根据自由落体运动位移时间关系即可求解．	等时问题（位移差公式）零起等时比例问题/等距比例问题	A
301030	甲物体以乙物体为参考系是静止的，甲物体以丙物体为参考系又是运动的，那么，以乙物体为参考系，丙物体的运动情况是（ ）A. 一定是静止的B. 运动或静止都有可能C. 一定是运动的D. 条件不足，无法判断	由题，甲物体以乙物体为参考系是静止的，分析甲乙状态关系．再根据甲物体以丙物体为参考系是运动的，分析乙相对于丙的运动情况，根据运动的相对性，分析丙物体的运动情况．	参考系和坐标系	C
301058	一物体从地面某处被竖直向上抛出，不计空气阻力，它在上升过程中的第1s内和最后1s内的位移之比7：5．若取g=10 m/s2，则物体能上升的最大高度是（　）A. 7.2mB. 35mC. 25mD. 12m	将竖直上抛运动看作是自由落体运动，设上升总时间为t，则可表示两段时间内的位移，由比值可求得时间，则再由位移公式可得出上升的最大高度．	竖直上抛运动	A
301189	两条平行的铁轨上匀速行驶着甲、乙两列火车．某时刻两列火车正好交汇，甲车上的一名乘客从一侧车窗看到田野上的树木向北运动，从另一侧窗口看到乙车向北运动，但比树木运动的慢，则（　）A. 甲、乙两车同时向北运动，乙比甲快B. 甲、乙两车同时向南运动，但乙车比甲车慢C. 甲车向南运动，乙车向北运动D. 甲车向南，乙车没动，停在了铁轨上	甲车上的乘客看到田野上的树木向北运动，说明甲车向南运动；看到乙车也向北运动，但比树木运动的慢说明乙车向南运动且比甲车慢．	参考系和坐标系	B
301291	F1、F2是力F的两个分力．若F=10N，则下列哪组力不可能是F的两个分力（ ）A. F1=7N F2=20NB. F1=3N F2=8NC. F1=7N F2=12ND. F1=10N F2=10N	根据F1+F2≥F≥|F1-F2|，分别求出选项中两个力的合力，看能否为10N，若能为10N，可以分解为这两个分力，不能为10N，则不能分解为这两个分力．	力的合成与平行四边形定则	A
301340	某人估测一竖直枯井深度，从井口静止释放一石头并开始计时，经2s听到石头落地声，由此可知井深约为（不计声音传播时间，重力加速度g取10m/s2）（　）A. 10mB. 20mC. 30mD. 40m	石块做自由落体运动，由自由落体的位移公式可以直接求得结论．	自由落体运动	B
301349	物体在平行于斜面向上的恒力F的作用下沿光滑斜面匀加速上升，若突然撤去力F，则在撤去力F的瞬间，物体将（　）A. 立即下滑B. 立即静止C. 立即具有沿斜面向下的加速度D. 仍具有沿斜面向上的速度	突然撤去力F，物体由于惯性继续向上滑动，但合力变为沿斜面向下，故物体会变为减速上滑．	斜面上的动力学问题	CD
301400	一水平传送带向右运动．一物体放在传送带上，始终相对传送带静止，则（　）A. 传送带向右做匀速运动时，物体不受摩擦力作用B. 传送带向右做匀加速运动时，物体受向左的摩擦力作用C. 传送带向右做匀加速运动时，物体受向右的摩擦力作用D. 传送带向右做匀减速运动时，物体受向左的摩擦力作用	物体和传送带一起运动，那么物体和传送带一定有共同的加速度，根据传送带的运动的情况，从而可以确定物体的受力的情况．	水平传送带	ACD
301949	汽车遇紧急情况刹车，经1.5s停止，刹车距离为9m．若汽车刹车后做匀减速直线运动，则汽车停止前最后1s的位移是（　）A. 4.5 mB. 4 mC. 3 mD. 2 m	汽车刹车的过程做匀减速运动，末速度为零，等效于沿相反方向的初速度为零的匀加速运动，由位移公式，运用比例法求解汽车停止前最后1s的位移．	刹车问题	B
302025	一质量为M的探空气球在匀速下降，若气球所受浮力F始终保持不变，气球在运动过程中所受阻力仅与速率有关，重力加速度为g．现欲使该气球以同样速率匀速上升，则需从气球吊篮中减少的质量为（　）A. 2（M-）B. M-C. 2M-D. g	分别对气球匀速上升和匀速下降过程进行受力分析，根据共点力平衡条件列式求解即可．	共点力平衡的一般问题	A
302290	一个质量为5kg、倾角为37°（sin37°=0.6）的斜面静止放置在水平地面上，与地面间的摩擦因数为0.2（最大静摩擦力和滑动摩擦力相等），已知重力加速度g=10m/s2，现将一个质量为2kg的物块以一定的初速度放置到斜面上，使其靠惯性在斜面上滑动，若能保持斜面静止在地面上，则物块的运动有可能是（　）A. 以8m/s2的加速度沿斜面向上减速B. 以8m/s2的加速度沿斜面向下加速C. 以4m/s2的加速度沿斜面向上减速D. 以12m/s2的加速度沿斜面向下减速	对物体进行受力分析，根据牛顿第二定律求出加速度的极值，判断4种情况的加速度是否存在，若存在，则对斜面进行受力分析，根据平衡条件即可求解．	系统牛顿第二定律解含斜面问题	A
302376	某物体做初速度为0的匀加速直线运动，在时间 t内通过了某段距离S，则该物体（　）A. 在中间时刻的速度小于末速度的一半B. 在中间位置的速度小于末速度的一半C. 前一半位移所用的时间与后一半位移所用的时间之差等于全程时间的一半D. 后一半时间通过的位移与前一半时间的位移之差等于全程的一半	对于匀变速直线运动，某段时间平均速度等于中间时刻的瞬时速度；中间位置速度．	位移中点（比例点）速度	D
302386	跳水运动员从10m高跳台，按头下脚上下落时，可近似看成自由落体运动，则他从开始下落到入水前一段运动过程，下列说法正确的是（　）A. 前一半位移用的时间短，后一半位移用的时间长B. 前一半时间内位移短，后一半时间内位移长C. 他将有“超重”的感觉D. 他将感到水面加速上升	运动员的运动为自由落体运动，则根据自由落体运动的规律求解即可．	参考系和坐标系超重和失重超重和失重的一般问题等时问题（位移差公式）等距问题	BD
302472	行驶的汽车在刹车后能静止，这是因为（ ）A. 汽车的惯性消失了B. 汽车的惯性小于汽车的阻力C. 汽车受到平衡力的作用而静止D. 阻力的作用改变了汽车的运动状态	物体保持运动状态不变的性质叫惯性，惯性是物体的一种属性，一切物体都有惯性；惯性的唯一量度是质量；物体在运动过程中，同时也会受到阻力的作用，力是改变物体运动状态的原因．	涉及惯性的情景判断	D
302493	一物体作匀加速直线运动，通过一段位移△x所用的时间为t1，紧接着通过下一段位移△x所用时间为t2．则物体运动的加速度为（　）A. B. C. D. 	根据匀变速直线运动中间时刻的瞬时速度等于这段位移的平均速度，可以求得两部分位移的中间时刻的瞬时速度，再由加速度的公式可以求得加速度的大小．	等距问题	A
302643	一杂技演员，用一只手抛球．他每隔0.40s抛出一球，接到球便立即把球抛出，已知除抛、接球的时刻外，空中总有四个球，将球的运动看作是竖直方向的运动，球到达的最大高度是（高度从抛球点算起，取g=10m/s2）（ ）A. 1.6mB. 2.4mC. 3.2mD. 4.0m	解答本题要掌握：竖直上抛运动的特点，尤其是对其运动“对称性”的理解，然后利用位移公式求解．	等时多物体落体或上抛问题	C
302725	物体从静止开始以2m/s2的加速度作匀加速直线运动，则物体（　）A. 第1s内通过的位移是2mB. 第3s末的速度是4m/sC. 第1s内的平均速度是2m/sD. 第3s初的速度是4m/s	物体从静止出发，根据x=，v=at求出位移和速度．第1s内的平均速度等于第1s内的位移除以时间．	位移与时间的关系的简单应用位移与时间关系的简单应用	D
302803	关于一辆汽车的惯性，下列说法正确的是（　）A. 汽车的运动速度越来越大，其惯性也越来越大B. 汽车静止或做匀速直线运动时才有惯性C. 汽车受到的牵引力大小改变时，其惯性大小也改变D. 汽车装货的过程，其惯性增大	（1）惯性指物体保持原来运动状态不变的性质，任何物体都具有惯性；（2）质量是衡量物体惯性大小的唯一量度，与物体的运动速度无关．	涉及惯性的情景判断	D
302835	在照相机镜头上常涂有增透膜，关于增透膜的说法正确的是（　）A.增透膜的厚度为绿光在真空中波长的B.增透膜的厚度为绿光在增透膜中波长的C.绿光从增透膜前后表面的反射光互相抵消D.绿光从增透膜前后表面的反射光互相叠加使绿光振动加强	增透膜增透了人视觉最为敏感的绿光，薄膜的厚度为绿光在增透膜中波长的时，从薄膜前后表面的反射光相互抵消．	光的干涉明暗条件（加试）薄膜干涉	解：在选择增透膜时，一般是使对人眼灵敏的绿色光在垂直入射时相互抵消，这时光谱中其它频率的光将大部分抵消，因此，进入镜头的光有很多，但以阻挡绿光为主，这样照相的效果更好．对于增透膜，有约1.3%的光能量会被反射，再加之对于其它波长的光，给定膜层的厚度是这些光在薄膜中的波长的倍，从薄膜前后表面的反射绿光相互抵消，故BC正确．故选BC
302907	第一次比世界大战期间，一位法国飞行员在飞行时，用手抓住了一颗德军射出的子弹，这个飞行员能很容易地抓住子弹的原因是（　）A. 子弹飞行的速度很小B. 飞行员飞行的速度不大C. 子弹相对飞行员的速度很小D. 子弹相对飞行员的速度很大	宇宙间的一切物体都在运动即运动是绝对的，而我们平常所说的运动和静止都是相对于所选的参考系而言的，所描述的物体相对于参考系空间位置不发生变化，则称其为静止，空间位置发生变化则称其为运动．	参考系和坐标系	C
302908	在用打点计时器测速度的实验中，使用电磁打点计时器时，应（　）A. 先接通电源，后释放纸带B. 先释放纸带，后接通电源C. 低压直流D. 低压交流	常用的电磁打点计时器使用4-6V交流电源．使用时应先给打点计时器通电打点，然后释放纸带让纸带，如果先放开纸带开始运动，再接通打点计时时器的电源，纸带上可能由很长一段打不上点．	用打点计时器测速度	AD
302950	2006年我国自行研制的“枭龙”战机04架在四川某地试飞成功．假设该战机起飞前从静止开始做匀加速直线运动，达到起飞速度v所需时间t，则起飞前的运动距离为（ ）A. vtB. C. 2vtD. 不能确定	飞机的初速度为0，末速度为v，整个过程都是做的匀加速直线运动，根据匀变速直线运动的规律=可以求得全程的平均速度的大小，进而可以求得总的位移的大小．	用平均速度（速度平均值）求位移位移与时间关系的简单应用	B
302991	关于平衡力，下列说法正确的是（　）A. 物体只有在静止时受到的力才是平衡力B. 作用在一条直线上的两个力，大小相等，这两个力一定是平衡力C. 物体受到的拉力和重力大小相等，这两个力一定是平衡力D. 物体在平衡力的作用下，处于静止状态或匀速直线运动状态	若物体受到外力的合力为零，物体将处于静止状态或匀速直线运动状态．	力的基本概念力的基本概念与四种相互作用	D
303193	为了研究超重与失重现象．某同学把一体重计放在电梯的地板上，他站在体重计上随电梯运动并观察体重计上随电梯运动并观察体重计示数的变化情况．下表记录了几个特定时刻体重计的示数（表内各时刻不表示先后顺序），若已知t0时刻电梯静止，则（　）时间t0t1t2t3体重计示数（kg）45.050.040.045.0A. t3时刻电梯可能向上运动B. t1和t2时刻电梯运动的加速度方向相反，但运动方向不一定相反C. t1和t2时刻该同学的质量相同，但所受重力不同D. t1和t2时刻该同学的质量和重力均不相同	根据表格读数分析，t1时刻物体处于超重状态，t2时刻物体处于失重状态，根据牛顿第二定律分析物体加速度的方向．发生超重与失重现象时，物体的重力没有变化．超重或失重取决于加速度的方向，与速度方向无关．	超重和失重的一般问题超重和失重	AB
303479	雨滴从高空下落，由于空气阻力作用，其加速度逐渐减小，直到为零，在此过程中雨滴的运动情况是（　）A. 速度不断减小，加速度为零时，速度最小B. 速度不断增大，加速度为零时，速度最大C. 速度一直保持不变D. 速度的变化率越来越小	加速度的大小反映速度变化率的大小．判断速度的增大还是减小，根据速度方向和加速度方向关系来判断，速度方向与加速度方向同向，速度增加，速度方向与加速度方向反向，速度减小．当加速度减小到零，重力等于阻力，做匀速运动，此时速度最大．	随速度变化阻力问题	BD
303501	著名物理学家、诺贝尔奖获得者费恩曼（R．P．Feynman，1918-1988），曾讲过这样一则笑话：一位女士由于驾车超速而被警察拦住，警察走过来对她说：“太太，您刚才的车速是60英里每小时！”（1英里=1.609千米）这位女士反驳说：“不可能的！我才开了7分钟，还不到一小时，怎么可能走了60英里了呢？”“太太，我的意思是：如果您继续像刚才那样开车，在下一个小时里，您将驶过60英里．”“这也是不可能的，我只要再行驶10英里就到家了，根本不需要再开过60英里的路程．”从物理学的观点看，这位女士没有认清下列哪个科学概念（　）A. 时间B. 路程C. 位移D. 速度	路程是指物体所经过的路径的长度；位移是指物体从初位置指向末位置的有向线段；速度是表示物体运动快慢的物理量；	速度、速率、平均速度、瞬时速度	D
303512	竖直上抛运动的物体，到达最高点时（　）A. 具有向上的速度和向上的加速度B. 具有向下的速度和向下的加速度C. 速度为零，加速度向下D. 速度为零，加速度向上	竖直上抛运动条件：（1）具有向上的初速度；（2）只受重力；到达最高点后，开始自由下落．	竖直上抛运动	C
303528	锻炼身体用的拉力器，并列装有四根相同的弹簧，每根弹簧的自然长度40cm，某人用600N的力把它们拉长至1.6m，则（　）A. 人的每只手受到拉力器的拉力为300NB. 每根弹簧产生的弹力为150NC. 每根弹簧的劲度系数为125N/mD. 每根弹簧的劲度系数为500N/m	四根弹簧并联，每根弹簧受到的拉力相等，拉力之和等于600N，每根弹簧伸长量为1.6m-0.4m=1.2m，根据胡克定律求出劲度系数．	弹簧串并联	BC
303676	酒后驾驶会导致许多安全隐患，是因为驾驶员的反应时间变长，反应时间是指驾驶员从发现情况到采取制动的时间．下表中“思考距离”是指驾驶员从发现情况到采取制动的时间内汽车行驶的距离，“制动距离”是指驾驶员从发现情况到汽车停止行驶的距离（假设汽车制动时的加速度大小都相同）．分析上表可知，下列说法正确的是（　）速度（m/s）思考距离/m制动距离/m正常酒后正常酒后157.515.022.530.02010.020.036.746.72512.525.054.2xA. 驾驶员酒后反应时间比正常情况下多0.5sB. 若汽车以20m/s的速度行驶时，发现前方40m处有险情，酒后驾驶不能安全停车C. 汽车制动时，加速度大小为10m/s2D. 表中x为66.7	在“思考距离”内汽车做匀速直线运动，由“思考距离”与速度之比求出反应时间，再进行比较．根据图中数据分析酒后驾驶能否安全停车．汽车制动时做匀减速直线运动，根据制动距离、初速度和末速度求出加速度．由速度位移关系求出x．	多过程运动学问题	ABD
303850	一辆轿车和辆卡车在同一公路上均由静止开始同时相向做匀加速直线运动，加速度大小分别为7m/s2和3m/s2，两车能达到的最大速度均为30m/s，刚开始运动时两车头间的距离为20m，轿车车身全长5m，卡车车身全长20m，则两车的错车时间为（　）A. 1.1sB. 1.0sC. 1.2sD. 1.7s	本题可当两次相遇问题，先由位移公式求出两车的车头相遇所经历的时间；再求出车尾相遇所经历的时间，即可求得两车的错车时间．	行程问题	B
304178	下列物体速度是指平均速度的有（　）A. 汽车上速度仪表所表示速度B. 繁华街道上限速指示牌上的速度C. 汽车通过隧道的速度是5m/sD. 百米运动员冲线的速度	瞬时速度对应某一时刻或某一位置，平均速度对应一段位移或一段时间．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
304430	下列关于牛顿第一定律的说法，正确的是（　）A. 由牛顿第一定律可知，物体在任何情况下始终处于静止或匀速直线运动状态B. 牛顿第一定律是反映物体惯性大小的，因此它也叫惯性定律C. 牛顿第一定律反映了物体不受外力作用时的运动规律，因此物体只在不受外力时才有惯性D. 牛顿第一定律既揭示了物体保持原有运动状态的原因，又揭示了运动状态改变的原因	物体只有不受外力或者所受合外力为零时，才能处于静止状态或匀速直线运动状态即力是改变物体运动状态的原因；物体保持原有运动状态的原因-惯性；运动状态改变的原因-力；惯性是物体本身固有的属性，与物体的运动状态无关，与物体受力情况无关．	牛顿第一定律	D
304472	一根弹簧的下端挂一重物，上端用手牵引使重物向上做匀速直线运动．从手突然停止到物体上升到最高点时止．在此过程中，重物的加速度的数值将（　）A. 逐渐增大B. 逐渐减小C. 先减小后增大D. 先增大再减小	由题意知道，物体先匀速上升，拉力等于重力；手突然停止运动后，物体由于惯性继续上升，弹力减小，合力变大且向下，故物体做加速度不断变大的减速运动．	球落弹簧与蹦极类问题	A
304582	一列火车从静止开始做匀加速运动，一人站在第一节车厢前观察：第一节车厢全部通过他需2s，全部车厢通过他需6s，这列火车的节数为（　）A. 3节B. 5节C. 7节D. 9节	火车做匀加速运动，初速度为0，加速度不变，利用位移公式求全部车厢的长度与一节车厢长度的比值来求火车的节数．	位移与时间关系的简单应用位移与时间的关系的简单应用	D
309952	一个从地面竖直上抛的物体，它两次经过同一较低a点的时间间隔为Ta，两次经过另一较高的b点的时间间隔为Tb，则ab两点间的距离为（　）A. g（Ta2-Tb2）B. g（Ta2-Tb2）C. g（Ta2-Tb2）D. g（Ta-Tb）	两次经过a或b点的时间间隔为已知，则可以解出从a或b点到最高点所用的时间，根据竖直上抛的逆过程是自由落体运动，结合匀变速直线运动的位移时间关系式解出位移然后做差，即可得到结果．	用对称法解上抛运动用对称法解上抛问题	A
310054	以初速度v0竖直向上抛出一质量为m的小物体．假定物块所受的空气阻力f大小不变．已知重力加速度为g，则物体上升的最大高度和返回到原抛出点的速率分别为（　）A. 和B. 和C. 和D. 和	竖直向上抛出的小物体，在上升的过程中，受到的阻力向下，在下降的过程中，受到的阻力向上，根据物体的受力情况，分过程求解上升的高度和下降的速度的大小．	恒阻力往返比例问题	A
310237	有一轻弹簧，上端悬挂起来，下端用5N的力竖直向下拉，则弹簧的受力情况是（　）A. 弹簧受到的合力为10N，示数为10NB. 弹簧受到的合力为5N，示数为5NC. 弹簧受到的合力为10N，示数为5ND. 弹簧受到的合力为零，示数为5N	弹簧为轻弹簧，弹簧两端的拉力大小相等，方向相反，弹簧的示数大小等于弹簧一端的拉力大小．	轻弹簧（绳）两端受力问题	D
310243	下列关于力的说法中不正确的是（　）A. 合力必定大于分力B. 运动物体受到的摩擦力一定与它们的运动方向相反C. 物体间有摩擦力时，一定有弹力，且摩擦力和弹力的方向一定垂直D. 静止在斜面上的物体受到的重力，必须分解为使物体沿斜面下滑的力和对斜面的压力	根据平行四边形定则比较合力与分力的大小关系．物体所受的摩擦力方向与物体相对运动方向货相对运动趋势方向相反．摩擦力的方向与接触面相切，弹力的方向与接触面垂直，有摩擦力必有弹力．静止在斜面上的物体，重力可以按作用效果进行分解．	力的分解	ABD
310457	物体C置于水平地面上，A、B由细绳通过固定在C上的定滑轮相连，C的上表面水平，整个系统处于静止状态，不计滑轮与细绳之间的摩擦，则下列说法正确的是（　）A. B与C之间的接触面一定是粗糙的B. B与C之间的接触面可能是光滑的C. C与地面之间的接触面一定是粗糙的D. C与地面之间的接触面可能是光滑的	先对物体A受力分析，得到细绳的拉力；再对物体B受力分析，得到B与C间的摩擦力情况；最后对整体受力分析，得到C与地面间的摩擦力情况．	叠块中静摩擦力的求解静摩擦力的综合分析	AD
310558	已知力F使质量为m的物体从静止开始在t时间内运动了位移为s，则下列说法中正确的是（　）A. 相同的力F可以使质量为的物体从静止开始在t时间内运动了位移为sB. 相同的力可使质量为2m的物体从静止开始在2t时间内运动了位移为sC. F的力可使质量为的物体从静止开始在t时间内运动了位移为sD. F的力可使质量为m的物体从静止开始在t时间内运动了位移为s	根据牛顿第二定律求出物体的加速度，根据运动学公式求出位移．	牛顿运动定律的一般应用牛顿运动定律的综合应用	D
310614	小球从3米高处开始落下，被水平地板弹回后于1米高处被接住，小球在上述运动中经过的路程和位移的大小分别是（　）A.4m和4mB.4m和1mC.4m和2mD.3m和1m	路程是物体运动路线的长度．位移表示物体位置的移动，用从起点到终点的有向线段表示．	位移与路程	解：小球从3米高处开始落下，通过的路程是3m．被水平地板弹回后于1米高处被接住，又通过的路程是1m，则总路程是4m．起点与终止的线段长度是2m，则位移大小是2m．故选C
310707	有一质量均匀分布的圆形薄板，若将其中央挖掉一个小圆，则薄板的余下部分（　）A. 重力减小，重心随挖下的小圆板移走了B. 重力和重心都没改变C. 重力减小，重心位置没有改变D. 重力减小，重心不存在了	重心是物体各部分所受重力的合力的作用点．规则而密度均匀物体的重心就是它的几何中心．	求规则几何体重心	C
310778	一个正方形木块放在光滑的水平桌面上，下列说法正确的是（ ）A. 木块受到的弹力是由于木块底部形变造成的B. 木块受到的弹力是由于桌面形变造成的C. 木块受到的重力与木块对桌面的压力是一对平衡力D. 木块受到的重力与桌面受到的压力是作用力和反作用力	物体间的弹力是由物体发生弹性形变，而要恢复原状时产生的力．平衡力是作用在同一物体上，大小相等方向相反；而作用力和反作用力分别作用在两个物体上，大小相等，方向相反．	弹力的产生条件及方向	B
310810	两个共点力F1与F2的合力大小为6N，则F1与F2的大小可能是（　）A. F1=4N，F2=8NB. F1=2N，F2=9NC. F1=1N，F2=8ND. F1=2N，F2=1N	在共点力的两个力F1和F2大小一定的情况下，改变F1与F2方向之间的夹角θ，当θ减小时，其合力F逐渐增大；当θ=0°时，合力最大F=F1+F2，方向与F1和F2的方向相同；当θ角增大时，其合力逐渐减小；当θ=180°时，合力最小F=|F1-F2|，方向与较大的力的方向相同．	力的合成与平行四边形定则	A
310840	小明以同一个打点计时器固定频率下，測量小车拉动纸带甲、乙、丙、丁的运动速度，每次车子都是自右向左运动，四段纸带的长度都相同．則下列叙述正确的是 （ ）A. 纸带甲打点均勻，表示车子的运动是匀速的，加速度是零B. 纸带乙显示的平均速度最大C. 纸带丙表示的小车的运动是先快后慢D. 纸带丁表示的小车的运动是先慢后快	相邻的计时点的时间间隔相等，根据计时点的距离的变化判断纸带的运动情况．	打点计时器系列实验中纸带的处理	AB
310891	某同学找了一个用过的易拉罐，在靠近底部的侧面打了一个小孔．用手指按住小孔的同时往罐里装满水，然后将易拉罐向上抛出，运动过程中罐底始终向下，空气阻力不计（　）A. 在易拉罐上升过程中，小孔中有水射出，水射出比罐静止时慢B. 在易拉罐下降过程中，小孔中有水射出，水射出比罐静止时快C. 在易拉罐上升、下降过程中，小孔中射出水的快慢和罐静止时相同D. 在易拉罐上升、下降过程中，水都不会从小孔中射出	将易拉罐竖直向上抛出，空气阻力不计，易拉罐中的水处于完全失重状态，上层水对下层水没有压力，水不会从洞中射出．	液体超失重完全失重	D
311072	对牛顿第二定律下列理解错误的是（　）A. 根据公式F=ma，可知物体所受的外力跟物体的加速度成正比B. 牛顿第二定律表明外力的作用是物体产生加速度的原因C. 物体的加速度跟质量成反比，说明质量是描述物体惯性大小的物理量D. 加速度的方向由物体受到的合外力决定	牛顿第二定律：物体加速度的大小跟物体受到的作用力成正比，跟物体的质量成反比，加速度的方向跟合外力的方向相同．力是产生加速度的原因，若不存在力，则没有加速度．力和加速度都是矢量，物体加速度方向由物体所受合外力的方向决定．	牛顿第二定律的基本问题	A
320026	百货大楼一、二楼间有一部正以恒定速度向上运动的自动扶梯，某人以相对扶梯的速度v沿扶梯从一楼向上跑，数得梯子有N1级，到二楼后他又反过来以相对扶梯的速度v沿扶梯向下跑至一楼，数得梯子有N2级，那么自动扶梯实际级数为（设人计数的速度恒定）（　）A. B. C. D. 	设人的速度为v1 ，电梯的速度为v2，电梯总级数为N，上楼时间为t1，则人的速度乘以上楼时的时间加上电梯的速度乘以上楼时的时间就等于电梯总级数N；设下楼时间为t2，则人的速度乘以下楼时的时间减去电梯的速度乘以上楼时的时间就等于电梯总级数N；根据以上分析，列出方程解答．	行程问题	B
320035	做匀速直线运动的小车上水平放置一密闭的装有水的瓶子，瓶内有一气泡，当小车突然停止运动时，气泡相对于瓶子将（　）A. 向前运动B. 向后运动C. 无相对运动D. 无法判断	分别考虑水和气泡的惯性是解决本题的关键，抓住惯性只与质量有关，质量越大，惯性越大，也就是运动状态不易改变，同体积的水和气泡比较，水的质量大于气泡的质量．所以水的惯性大．	涉及惯性的情景判断	B
320130	飞机降落后，在机场跑道上滑行，与起飞升空时比较，它的惯性变小了，原因是（　）A. 运动速度变小了B. 高度降低了C. 质量变小了D. 阻力变大了	一切物体都有惯性，并且惯性的大小只与物体的质量有关，即质量越大，物体的惯性越大．	牛顿第一定律	C
320223	关于点电荷，下列说法正确的是（　）A.只有体积很小的电荷，才能作为点电荷B.体积很大的电荷，一定不能作为点电荷C.点电荷一定是带电量很小的电荷D.当两个带电体的大小远小于它们之间的距离时，可将这两个带电体看成是点电荷	当两个带电体的大小及形状对它们之间相互作用力的影响可忽略时，两个带电体才可看成点电荷．体积很小或很大的带电体在一定的条件下都可以看成点电荷．	电荷及其守恒	解：体积很小或很大的带电体在一定的条件下都可以看成点电荷，只要满足如下条件：当两个带电体的大小及形状对它们之间相互作用力的影响可忽略时，其大小和形状可忽略不计，可以看成点电荷处理．故选D
320472	以下宏观概念中，哪些是量子化的（　）A.学生的个数B.木棒的长度C.物体的动量D.微观粒子的能量	所谓量子化就是指数据是分立的不连续的，即一份的．	能量量子化（加试）	解：学生的人数的数值和微观粒子的数量只能取正整数，不能取分数或小数，因而是不连续的，是量子化的．其它两个物理量的数值都可以取小数或分数，甚至取无理数也可以，因而是连续的，非量子化的．故选AD．
320700	汽车以20m/s的速度做匀速直线运动，刹车的加速度大小为5m/s2，那么刹车后4s与刹车后6s汽车通过的位移之比为（　）A. 1：1B. 2：3C. 4：3D. 4：9	根据匀变速直线运动的速度时间公式求出汽车刹车到停止所需的时间，结合位移公式求出刹车后的位移之比．	刹车问题	A
320713	匀强磁场的磁感应强度为0.5T，通电直导线与磁场方向垂直，导线长度为0.2m，导线中电流为2A．该导线所受的安培力的大小是（　）A.0.1NB.0.2NC.0.3ND.0.4N	通电导线在磁场中的受到安培力作用，由公式F=BIL求出安培力大小，由左手定则来确定安培力的方向．安培力方向始终与电流与磁场所构成的平面垂直．	磁场对通电导线的作用力	解：长度为0.2m的通电直导线，垂直放置于匀强磁场的磁感应强度为0.5T，通入电流为2A，则由公式可得安培力的大小为F=BIL=0.5×2×0.2N=0.2N．故选B
320893	根据牛顿运动定律，以下选项中正确的是（　）A. 人只有在静止的车厢内，竖直向上高高跳起后，才会落在车厢的原来位置B. 人在沿直线匀速前进的车厢内，竖直向上高高跳起后，将落在起跳点的后方C. 人在沿直线加速前进的车厢内，竖直向上高高跳起后，将落在起跳点的后方D. 人在沿直线减速前进的车厢内，竖直向上高高跳起后，将落在起跳点的后方	牛顿第一定律又称惯性定律该定律，说明力并不是维持物体运动的条件，而是改变物体运动状态的原因；换句话说力不是产生速度的原因，而是产生加速度的原因．这里涉及人和车的相对运动问题，以地面为参考系，分析人和车在水平方向的速度情况．	牛顿第一定律	C
321072	滴水法测重力加速度的过程是这样的：让水龙头的水一滴的滴在其正下方的盘子里，调整水龙头，让前一滴水滴到盘子里面听到声音时后一滴水恰好离开水龙头，测出n次听到水击盘的总时间为t，用刻度尺量出水龙头到盘子的高度差h，即可算出重力加速度．设人耳能区分两个声音的最小时间间隔为0.1s，声速为340m/s，则（　）A. 重力加速度的计算式为2hn2/t2B. 重力加速度的计算式为2h（n-1）2/t2C. 水龙头距盘子的距离至少为34mD. 水龙头距人耳的距离至少为34m	前一滴水滴到盘子里面听到声音时后一滴水恰好离开水龙头，测出n次听到水击盘的总时间为t，知道两滴水间的时间间隔，根据h=求出重力加速度．	滴水测重力加速度重力加速度及测量	B
321251	2007年1月9日，国防科工委新闻发言人表示，中国具备制造航空母舰的能力，但具体什么时候制造目前还没有定．航空母舰是大规模战争中的重要武器，灵活起降的飞机是它主要的攻击力之一．民航客机起飞时需在150s内使飞机从静止加速到40m/s，而航载飞机借助助推设备，在3s内就可使飞机加速到80m/s，设起飞时飞机在跑道上做匀加速运动，供客机起飞的跑道的长度为航空母舰的甲板跑道长度的（　）A. 25倍B. 50倍C. 250倍D. 500倍	根据匀变速直线运动的平均速度公式求出位移的大小，从而求出供客机起飞的跑道的长度为航空母舰的甲板跑道长度的倍数．	速度与位移的关系的简单应用速度与位移关系的简单应用	A
321663	在民航和火车站可以看到用于对行李进行安全检查的水平传送带，当旅客把行李放到传送带一起前进，使传送带匀速前进的速度为0.25m/s，质量为5kg的木箱在传送带上相对滑动时所受的摩擦力为30N，那么，这个木箱放在传送带上后，传送带上将留下的摩擦痕迹长约为（　）A. 10mmB. 15mmC. 5mmD. 20mm	这是一个相对运动问题，木箱被放在传送带上后在传送带摩擦力的带动下做匀加速直线运动，而传送带是匀速直线运动，所以他们之间会出现相对滑动，直到木箱速度等于传送带速度为止．我们先根据木箱的加速度和最终速度算出来相对运动的时间，然后根据时间算木箱和传送带的位移，两者之差就是摩擦痕迹．	水平传送带	C
321668	2009年12月在东京花样滑冰比赛中，若冠军获得者申雪、赵宏博原来静止在冰面上，当他们被对方推向相反方向运动时，且冰刀与冰面间的动摩擦因数相同，申雪在冰上滑行的距离比赵宏博远．下列相关说法正确的是（　）A. 申雪受到的作用力较大B. 两人运动的加速度大小相等C. 他们之间的作用力和反作用力大小相等方向相反D. 两人的惯性相同	作用力和反作用力一定是两个物体之间的相互作用力，并且大小相等，方向相反，同时产生同时消失．惯性的唯一的量度是物体的质量．	牛顿第二定律的基本问题	C
321719	甲、乙两物体相距S，同时同向运动，甲在前做初速度为v1、加速度为a1的匀加速直线运动，乙在后做初速度为v2、加速度为a2的匀加速直线运动，若运动范围不受限制，下列说法正确的是（ ）A. 若a2＞a1，两物体一定会相遇B. 若a2＜a1，两物体一定不会相遇C. 若v2＞v1，两物体一定会相遇D. 若v2＜v1，两物体一定会不相遇	设经过t相遇，根据位移之间的关系写出t的表达式，然后进行分项讨论即可解题．	一般追及问题	A
321747	下列物体运动的速度哪个大（　）A. 蜗牛：1.5mm/sB. 炮弹：1000m/sC. 发射人造卫星的最低速度：7.9km/sD. 火车：360km/h	比较物体运动的快慢，即速度大小，同一单位即可比较．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	C
321863	甲、乙、丙三人同时观察一只正在河里行驶的小船，甲看到它是静止的，乙看到它是前进的，丙看到它却是向后退，则可断定（　）A. 甲和小船以同样的速度在运动B. 乙一定是静止不动的C. 丙一定是静止不动的D. 有可能甲、乙、丙三人都在运动	解答此题的关键是看被研究的物体与所选的标准，即参照物之间的相对位置是否发生了改变，如果发生改变，则物体是运动的；如果未发生变化，则物体是静止的．	参考系和坐标系	AD
321870	一物体做匀变速直线运动，某时刻速度大小为4m/s，1s后速度的大小变为10m/s，在这1s内该物体的（　）A. 位移的大小可能小于4mB. 位移的大小可能大于10mC. 加速度的大小可能小于4m/s2D. 加速度的大小可能大于10m/s2	物体作匀变速直线运动，取初速度方向为正方向，1s后末速度方向可能与初速度方向相同，为10m/s，也可能与初速度方向相反，为-10m/s，根据加速度的定义式a= 求出加速度可能值，根据位移公式x=求出位移可能的值．矢量的大小是其绝对值．	速度与时间的关系的简单应用位移与时间关系的简单应用位移与时间的关系的简单应用	AD
321885	做匀加速直线运动的物体，速度从v增加到2v时通过的距离是30m，则当速度从3v增加到4v时，则物体通过的距离是（　）A. 50mB. 60mC. 70mD. 80m	本题比较简单直接根据公式列方程即可求解．	速度与位移的关系的简单应用速度与位移关系的简单应用	C
322081	甲、乙、丙三辆汽车同时在一条南北方向的大街上行驶，甲车上的人看到丙车相对于甲车向北运动，乙车上的人看到甲、丙两辆汽车都相对乙车向南运动，丙车上的人看到路边树木向北运动．关于这三辆车行驶的方向，正确的说法是（　）A. 甲车必定向南行驶B. 乙车必定向北行驶C. 丙车可能向北行驶D. 三辆车行驶方向可能相同	判断一个物体的运动情况，一定是相对参照物而言，选择不同的参照物，物体的运动情况会不一样．	参考系和坐标系	AD
322127	一个人在用力骑自行车前行，则关于前轮和后轮所受摩擦力的方向说法正确的是（　）A. 两轮受到的摩擦力都是向运动方向B. 两轮受到的摩擦力都是与运动方向相反C. 前轮受摩擦力指向运动方向、后轮向后D. 前轮受摩擦力方向向后，后轮向前	人在用力骑自行车前行时，前轮和后轮都受到地面的静摩擦力作用，根据静摩擦力方向与物体相对运动趋势方向相反分析静摩擦力方向．	生活中的静摩擦力方向判断静摩擦力的概念与判断	D
322154	关于运动和力，下列说法中正确的是（　）A. 牛顿第一定律是第二定律在合力为零的情况下的特例B. 牛顿第一定律说明了力是改变物体运动状态的原因，而不是维持物体运动的原因C. 无论什么原因，只要物体对支持物的压力增大了，就叫物体处于超重状态D. 物体的运动不需要力来维持	牛顿第一定律告诉我们，物体不受力时，将保持静止状态或匀速直线运动状态；物体受平衡力时，将保持静止状态或匀速直线运动状态；力不是维持物体运动的原因，力是改变物体运动状态的原因．	牛顿第一定律	BD
322161	一些问题你可能不会求解，但是你仍有可能对这些问题的解是否合理进行分析和判断．例如从解的物理量单位，解随某些已知量变化的趋势，解在一些特殊条件下的结果等方面进行分析，并与预期结果、实验结论等进行比较，从而判断解的合理性或正确性．举例如下：声音在空气中的传播速度v与空气的密度ρ、压强P有关．下列速度表达式中，k为比例系数，无单位，则这四个表达式中可能正确的是（　）A. B. C. D. 	根据传播速度υ 与空气的密度ρ以及压强p的单位，结合“力学制单位”来求解．	力学单位制	B
322296	汽车做匀减速直线运动，在5s内先后经过路旁相距50m的电线杆，经过第一根电线杆的速度是15m/s，则经过第二根电线杆的速度是（　）A. 3m/sB. 5m/sC. 8m/sD. 10m/s	根据匀变速直线运动的平均速度公式求出经过第二根电线杆的速度．	用平均速度（速度平均值）求位移位移与时间关系的简单应用	B
322476	近代科学告诉我们，自然界中只存在四种相互作用力，它们是万有引力、电磁力、强相互作用力和弱相互作用力．下列有关力说法正确的是（　）A. 任何两物之间的吸引力就是万有引力B. 力学中的弹力、摩擦力、浮力是电磁力C. 只要两物之间作用力很大时，此力就叫强相互作用力，作用距离无要求D. 弱相互作用力是微观粒子之间的一种作用力，作用距离约10-10m	根据核力与四种基本相互作用的定义逐项分析即可求解．	力的基本概念与四种相互作用	B
322558	一质点由A点静止出发沿直线AB运动，行程的第一部分是加速度大小为a1的匀加速直线运动，接着做加速度大小为a2的匀减速直线运动，抵达B点时恰好速度为零．如果质点通过AB段所用的时间为t，AB的总长度为（　）A. B. C. D. 	由题物体先做匀加速直线运动，后做匀减速直线运动，根据速度公式得到匀加速运动的时间与总时间t的关系，并求出最大速度，根据平均速度公式求出AB的总长度．	位移与时间的关系的简单应用位移与时间关系的简单应用	D
322763	一质点由静止开始作匀加速直线运动，加速度大小为a1，经时间t后作匀减速直线运动，加速度大小为a2，若再经时间t恰能回到出发点，则a1：a2应为（　）A. 1：1B. 1：2C. 1：3D. 1：4	质点在加速过程和减速过程中，位移大小相等，方向相反，据此根据运动学位移公式可正确求解．	匀变速直线运动规律的综合运用	C
322778	一物体做加速直线运动，依次经过A、B、C三位置，B 为 AC 的中点，物体在 AB 段的加速度为 a1，在BC段的加速度为 a2．现测得 B 点的瞬时速度 vB=（vA+vC），则 a1 与 a2 的大小关系为（　）A. a1＞a2B. a1=a2C. a1＜a2D. 无法比较	作出速度-时间图象，根据“面积”大小等于位移，B为AC的中点和B点的瞬时速度vB=（vA+vC），分析物体是否做匀加速运动．若不匀加速运动，运用作图法分析加速度的关系．	用图象法定性比较运动过程	C
322821	做初速度为零的匀加速直线运动的物体在某段位移中，通过前一半位移和后一半位移所用时间之比t1：t2，等于（　）A. B. 2：1C. D. 	物体做初速度为零的匀加速直线运动，根据位移公式，运用比例法求解t1：t2．	等距问题零起等时比例问题/等距比例问题	C
322858	嫦娥奔月蕴含着炎黄儿女千年的飞天梦想，随着我国“嫦娥计划”的逐步进展，奔月梦想即将成为现实．某校物理兴趣小组收集了月球表面的许多资料，如 ①没有空气；②重力加速度约为地球表面的；③没有磁场…并设想登上月球后，完成如下实验：在空中从同一高度同时自由释放氢气球和铅球，忽略地球和其它星球的影响，你认为以下说法正确的是（　）A. 氢气球和铅球都处于漂浮状态B. 氢气球和铅球都将下落，且同时落地C. 氢气球将加速上升，铅球加速下落D. 氢气球和铅球都将下落，但铅球先落到地面	因在月球上没有空气，则没有空气浮力，没有磁场，但受到重力且只受重力．则所有物体做自由落体运动加速度相等．	自由落体运动	B
323787	做匀加速直线运动的物体，下列情况一定存在的是（ ）A. 在第1、2、3s内位移之比为1：3：5B. 如在第1、2s内位移分别为1m、2m，则第3s内位移是3mC. 它的加速度是均匀增加的D. 相同时间内的平均速度是不相同的	正确解答本题的关键是明确匀变速直线运动中物体的位移、速度、加速度、时间等之间的关系，熟练应用匀变速直线运动的推论来解决问题．	等时问题（位移差公式）	B
323861	甲、乙、丙三架观光电梯，甲中乘客看一高楼在向下运动；乙中乘客看甲在向下运动；丙中乘客看甲、乙都在向上运动．这三架电梯相对地面的运动情况可能是（　）A. 甲向下、乙向下、丙向下B. 甲向下、乙向下、丙向上C. 甲向上、乙向上、丙向上D. 甲向上、乙向上、丙向下	判断运动还是静止需要选择一个参照物，然后来比较物体相对于参照物的位置有没有发生变化，发生变化就是物体相对于该参照物是运动的，否则就是静止的．	参考系和坐标系	CD
323944	一根弹簧上端固定，下端悬挂质量为100g的砝码时，弹簧的伸长量为l1，若下端悬挂200g 的砝码，弹簧的伸长量为l2，且未超过弹性限度．下列关于l1 与l2的关系正确的是（　）A. ll=l2B. ll＜l2C. ll＞l2D. 不确定	本题考查胡克定律的应用，直接由胡克定律列式即中求解．	胡克定律基本概念和简单计算	B
324059	下列说法正确的是（　）A. 物体沿直线单方向运动时，通过的路程就是位移B. 路程为0时位移一定为0；位移为0时，路程不一定为0C. 速度大小与位移成正比，与时间成反比D. 匀变速直线运动就是加速度大小不变的直线运动	路程表示运动轨迹的长度，位移的大小等于初末位置的距离，方向由初位置指向末位置．	速度与时间的关系的简单应用速度与时间关系的简单应用	B
324063	一个由静止开始做匀加速直线运动的物体，从开始运动起连续发生3段位移，在这3段位移中所用的时间分别是1s，2s，3s，这3段位移的大小之比和这3段位移上的平均速度之比分别为（　）A. 1：22：32；1：2：3B. 1：23：33；1：22：32C. 1：2：3； 1：1：1D. 1：3：5； 1：2：3	要求连续的时间不等的三段时间内的位移之比，就要分别求出这三段时间内得位移，要求这三段位移，可以先求第一段的位移，再求前两段的位移，再求前三段的位移，前两段的位移减去第一段的位移，就等于第二段的位移，前三段的位移减去前两段的位移就等于第三段的位移；某段时间内的位移与所用时间的比值就等于该段时间内的平均速度．	零起等时比例问题/等距比例问题	B
324123	木块放在斜面上处于静止状态，则斜面对木块的支持力方向正确的是（ ）A. B. C. D. 	弹力的方向垂直接触面，并指向形变恢复的方向．	弹力的产生条件及方向	B
324238	由速度的定义式为v=，下列说法中正确的是（ ）A. 物体的位移大，速度一定大B. 物体的速度是矢量C. 物理学中用位移与发生这段位移所用时间的比值表示物体的速度D. 物理学中用路程与发生这段路程所用时间的比值表示物体的速度	物体单位时间内通过的路程叫速度，速度是表示物体运动快慢的物理量，物体的速度是矢量，据此分析判断．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	BC
324258	一个斜面体质量为M，倾角为θ，置于水平地面上，当质量为m的木块沿斜面匀速滑下时，斜面体保持静止，以下说法中正确的是（　）A. 木块对斜面的作用力大小为mgB. 地面对斜面的支持力为（M+m）gC. 斜面受地面的摩擦力为mgcosθD. 斜面受地面的摩擦力为mgsinθ	以木块为研究对象，根据平衡条件和牛顿第三定律研究木块对斜面的作用力大小．以木块和斜面整体为研究对象，根据平衡条件求解地面对斜面的支持力和摩擦力．	整体法与隔离法求斜面与地面间作用力	AB
324269	甲、乙两车同时由静止从A点出发，沿直线AC运动．甲先以加速度a1做初速度为零的匀加速运动，到达B点后做加速度为a2的匀加速运动，到达C点时的速度为v；乙以加速度a3做初速度为零的匀加速运动，到达C点时的速度亦为v．若a1≠a2≠a3，则（　）A. 甲、乙有可能同时由A到达CB. 甲、乙不可能同时由A到达CC. 甲一定先由A到达CD. 若a1＞a3，则甲一定先由A到达C	抓住末速度相等，位移相同，根据速度时间图线比较甲乙运动的时间	用图象法定性比较运动过程	BD
324319	下列物体处于平衡状态的是（ ）A. 做自由落体运动的物体在刚开始下落的瞬间B. 沿光滑斜面下滑的物体C. 被水平抛出的小石子D. 静止在粗糙斜面上的物体	分析：解答此题的关键是把握物体平衡状态的特征：速度保持不变，及平衡条件：合力为零．	共点力平衡的一般问题	D
324472	列车长为L，铁路桥长也是L，列车沿平直轨道匀加速过桥，车头过桥头的速度是v1，车头过桥尾的速度是v2，则车尾通过桥尾时的速度为（　）A. B. 2v2-v1C. D. 	车头从桥头到桥尾运动的位移是L，根据位移-速度公式求出加速度，车头从桥头到车尾通过桥尾，火车运动的位移是2L，再根据位移-速度公式即可求解．	行程问题匀变速直线运动规律的综合运用	D
324475	关于运动和力的关系，下列说法中正确的是（　）A. 一个物体受到的合外力越大，加速度越大B. 一个物体受到的合外力越大，速度越大C. 若物体从静止开始做直线运动，当合外力逐渐减小时，则速度也逐渐减小D. 若物体原来做匀变速直线运动，当合外力逐渐增大时，则速度也一定逐渐增大	根据牛顿第二定律判断受力和加速度的关系，速度和合外力的关系要看力的方向和速度的方向的关系．	其它变化外力问题	A
324508	做匀加速直线运动的列车，车头经过某路标时的速度为v1，车尾经过该路标时的速度是v2，则列车在中点经过该路标时的速度是（　）A. B. C. D. 	将列车作出参考系，研究路标相对于列车的运动；对前后两段由速度和位移的关系列出方程，联立即可求出列车中点经过路标时的速度．	速度与位移的关系的简单应用速度与位移关系的简单应用	C
324549	一个物体在做初速度为零的匀加速直线运动，已知它在第一个△t时间内的位移为s，若△t未知，则可求出（　）A. 第一个△t时间内的平均速度B. 第n个△t时间内的位移C. 物体的加速度D. n△t时间的位移	根据初速度为零的匀加速直线运动位移时间公式，当知道时间的情况下可求出物体运动的加速度．然而时间不知，所以可用相同时间内的位移之比可求出第N个时间内的位移及N个时间内的位移．	位移与时间关系的简单应用位移与时间的关系的简单应用	BD
324670	长度为L的不可伸长的柔软细绳AB，O点到A端的距离为总长度的三分之一，即OB=2OA，在 O点固定一个重为G的重物，把A、B两点固定在水平天花板上的两点，两段绳都处于伸直状态，物体没有接触地面，关于两段绳受力的情况，下列说法正确的是：（　）A. 绳OA段受到的拉力一定大于物体的重力GB. 绳OB段受到的拉力一定大于物体的重力GC. 绳OA段受到的拉力大小等于绳OB段受到的拉力大小的二倍D. 绳OA段受到的拉力大小大于绳OB段受到的拉力大小	对点O受力分析，受重力和两个拉力，合力为零；通过作图比较即可．	共点力平衡的一般问题	D
324683	两个共点力Fl、F2大小不同，它们的合力大小为F，则（　）A. F1、F2同时增大一倍，F也增大一倍B. F1、F2同时增加10N，F也增加10NC. F1增加10N，F2减少10N，F一定不变D. 若F1、F2中的一个增大，F不一定增大	两个大小不等的共点力F1、F2，根据平行四边形定则表示出合力进行求解．	力的合成与平行四边形定则	AD
324762	关于匀速直线运动，下列说法正确的是（　）A. 任意相等时间内通过的路程都相等的运动一定是匀速直线运动B. 速度不变的运动一定是匀速直线运动C. 速率不变的运动一定是匀速直线运动D. 匀速运动的位移跟运动的时间成正比	匀速直线运动，速度大小和方向都不变．根据匀速直线运动的位移时间公式得出位移与时间的关系．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	BD
324861	边长为a的正方体八个顶点上各有一电荷为q的点电荷，它们在上面中心O形成的合场强大小是（　）A.0B.C.D.	根据对称性，正方形上表面四个电荷在中心O点产生的场强叠加后完全抵消．只要研究下面四个电荷在中心O点产生的电场．由于下面四个电荷的分布也有对称性，四个电荷在O点产生的电场水平抵消，合场强方向竖直向上．研究其中一个处于A点的电荷在O点沿y轴方向的场强大小，则中心O形成的合场强大小是其大小的四倍．	二维场强叠加	解：如图，由几何知识得到，AO的距离r=a设A处电荷在O点产生的场强与竖直方向的夹角为θ，由几何知识得，cosθ=则A处电荷在O点产生的场强沿y轴方向的分量为E1y=E1cosθ，E1=k联立得到，E1y=所以中心O形成的合场强大小E=4E1y=．故选B
324962	质量为m的小球系在轻绳的下端，现在对小球施加一个F=mg的拉力，使小球偏离原位置并保持静止，则悬线偏离竖直方向的最大偏角θ是（　）A. 30°B. 37°C. 45°D. 60°	小球受重力、绳子的拉力和外力F处于平衡，运用作图法分析什么条件下外力F最小．	矢量三角形动态分析	A
324976	在月球表面具有以下特征：①重力加速度约为地球表面的；②没有空气；③没有磁场．若宇航员登上月球后，在空中从同一高度同时释放氢气球和铅球，忽略地球和其他星球对月球的影响，以下说法正确的是（　）A. 氢气球处于失重状态，铅球处于超重状态B. 氢气球和铅球都将下落，且同时落地C. 氢气球将向上加速上升，铅球加速下落D. 氢气球和铅球都将下落，但铅球先落到地面	月球表面没有空气，氢气球不会受到空气的浮力，只受重力，和铅球一样都做自由落体运动．在空中从同一高度同时释放氢气球和铅球，高度相同，加速度相同，所以运动的时间就相同．	超重和失重的一般问题超重和失重	B
325037	以下物体一定能看成质点的是（　）A. 研究公转时的地球B. 研究自转时的地球C. 质量很小的物体D. 体积很小的物体	根据物体看成质点的条件：物体的大小和形状对所研究的问题没有影响或影响可忽略不计进行判断．	质点的认识运动及质点的认识	A
325164	质量为m的小球A在光滑的水平面上以速度v0与质量为2m的静止小球B发生正碰，碰后A球的动能恰好变为原来的，则B球速度大小可能是（　）A.B.C.D.	碰后A球的动能恰好变为原来的，速度大小变为原来的，但速度方向可能跟原来相同，也可能相反，再根据碰撞过程中动量守恒即可解题．	动量和能量的综合应用（加试）	解：根据碰后A球的动能恰好变为原来的得：v=碰撞过程中AB动量守恒，则mv0=mv+2mvB解得：或故选AD．
325302	质点做直线运动的位移x与时间t的关系为x=5t+t2（各物理量均采用国际单位），则该质点（　）A. 第1s内的位移是5mB. 前2s内的平均速度是6m/sC. 任意相邻的1s内位移差都是1mD. 任意1s内的速度增量都是2m/s	根据匀变速直线运动的位公式对比即可得出结论．	位移与时间的关系的简单应用位移与时间关系的简单应用	D
325412	水平传送带足够长，传送带的上表面始终向右匀速运动，长为1米的薄木板A的正中央放置一个小木块B，A和B之间的动摩擦因数为0.2，A和传送带之间的动摩擦因数为0.5，B和传送带之间的动摩擦因数为0.4，薄木板的质量是木块质量的2倍，轻轻把AB整体放置在传送带的中央，传送带的上表面始终绷紧并处于水平状态，g取10m/s2，在刚放上很短的时间内，A、B的加速度大小分别为：（　）A. 6.5m/s2、2m/s2B. 5m/s2、2m/s2C. 5m/s2、5m/s2D. 7.5m/s2、2m/s2	轻轻把AB整体放置在传送带的中央，A相对于传送带向左运动，受到向右的滑动摩擦力，B相对于A向左运动，受到向右的滑动摩擦力，根据牛顿第二定律分别对A、B研究，求出加速度．	叠块中的临界问题水平传送带	A
325563	足球被运动员踢出在空中飞行过程中（　）A. 它受到一个向上的踢力B. 它受到一个向下的重力C. 它不受力D. 无法判断它是否受力	在地球附近，由于地球的吸引而使物体受到的力叫重力．	力的基本概念力的基本概念与四种相互作用	B
325704	两个做匀变速直线运动的质点，下列说法中正确的是（ ）A. 经过相同的时间，速度大的质点加速度必定大B. 若初速度相同，速度变化大的质点加速度必定大C. 若加速度相同，初速度大的质点的末速度一定大D. 相同时间里，加速度大的质点速度变化必定大	根据加速度的定义式a=，分析加速度与初速度、时间、末速度的关系．由加速度定义式可知，相同时间内，加速度大的质点，速度变化△v必定大．	匀速直线运动及其公式、图像匀速直线运动及其公式、图象	D
325715	风景旖丽的公园都有喷泉以增加观赏性．若一喷泉喷出的水柱高达h，已知水的密度为ρ，喷泉出口的面积为S，空中水的质量为（　）A. ρhSB. 2ρhSC. 3ρhSD. 4ρhS	喷泉喷出的水做竖直上抛运动，根据水柱高度求解出初速度和水的运动时间，然后根据空中水的体积等于水的初速度乘以时间再乘以出口面积，最后根据质量等于密度乘以体积求解出空中水的质量．	竖直上抛运动	D
325749	下列对运动的认识不正确的是（　）A. 亚里士多德认为物体的自然状态是静止的，只有当它受到力的作用才会运动B. 伽利略认为力不是维持物体速度的原因C. 牛顿认为力的真正效应总是改变物体的速度，而不仅仅是使之运动D. 伽利略根据理想实验推论出，如果没有摩擦，在水平面上的物体，一旦具有某一个速度，将保持这个速度继续运动下去	亚里士多德的观点符合我们的经验：力是维持运动的原因，但实际上是错误的．而实际上力是改变物体运动状态的原因．而维持物体运动的原因是惯性．	牛顿第一定律	A
325767	下列说法中正确的是（ ）A. 公式a=是加速度的定义式，其中a的方向与△v的方向可能相同也可能相反B. 用公式a=计算物体的加速度a时，公式中的F指的是物体所受的合外力C. 平均速度公式适用于一切直线运动D. 由牛顿第三定律可知，作用力与反作用力是一对平衡力	根据加速度的定义可知，加速度的方向与速度变化量的方向相同，根据牛顿第二定律可知，加速度等于合外力与质量的比值，由牛顿第三定律可知，作用力与反作用力大小相等，方向相反，作用在不同的物体上．	牛顿第二定律的基本问题	B
325771	在工厂的车间里有一条沿水平方向匀速运转的传送带，可将放在其上的小工件运送到指定位置．若带动传送带的电动机突然断电，传送带将做匀减速运动至停止．如果在断电的瞬间将一小工件轻放在传送带上，则相对于地面（ ）A. 小工件先做匀减速直线运动，然后静止B. 小工件先做匀加速直线运动，然后做匀减速直线运动C. 小工件先做匀加速直线运动，然后做匀速直线运动D. 小工件先做匀减速直线运动，然后做匀速直线运动	根据工件的受力，判断出加速度的方向，根据速度和加速度的关系，判断工件的运动情况．	水平传送带	B
325996	物块A以某一速度v水平向右滑上顺时针转动的水平传送带上，在滑上传送带的瞬间，关于物块A受到的摩擦力下列说法正确的是（　）A. 物块A可能受到向左的滑动摩擦力B. 物块A可能受到向右的滑动摩擦力C. 物块A可能受到静摩擦力D. 物块A可能不受摩擦力	由题意可知，当物体的速度不等于传送带速度时，出现相对滑动，则物体可能受到向左或向右的滑动摩擦力；当物体的速度等于传送带速度时，则物体不受到摩擦力．	物体在传送带上的摩擦力判断	ABD
326123	乘坐电梯的人，在电梯启动和即将停止时有一种说不出的不舒服感，其实这是由于人体超重和失重造成的．超重和失重时，人体的内脏器官在身体内的位置相对正常状态发生了一些轻微的上移或下移，这种“五脏挪位”，才是使人产生不舒服感的原因．关于“五脏挪位”跟电梯的运动情况的关系叙述正确的是（　）A. 当电梯向上加速运动时，人的内脏相对人体会下移从而会有不舒服感B. 当电梯向上减速运动时，人的内脏相对人体会下移从而会有不舒服感C. 当电梯向下加速运动时，人的内脏相对人体会上移从而会有不舒服感D. 当电梯向下减速运动时，人的内脏相对人体会上移从而会有不舒服感	当人处于超重状态，此时有向上的加速度，人的内脏要受到向上的合力的作用，当人处于失重状态，此时有向下的加速度，人的内脏要受到向下的合力的作用，根据人的受力的情况，可以判断五脏挪位的方向．	超重和失重的一般问题超重和失重	AC
326198	质量为M的物块A以速度v运动，与质量为m的静止物块B发生正碰，碰撞后A的动量大小正好是B的动量大小的两倍，则两者的质量之比可能为（　）A.1.5B.3.5C.4.5D.5.5	两物块发生正撞时动量守恒，又碰撞后A的动量大小正好是B的动量大小的两倍，求出质量为m的物块与初速V之间的关系，再结合碰撞时，机械能不能增加，即可求解．	非弹性碰撞（加试）动量和能量的综合应用（加试）	解：碰撞时动量守恒，故Mv=mv1+Mv2又碰撞后A的动量大小正好是B的动量大小的两倍，2mv1=Mv2　①则 v2=v又碰撞时，机械能不能增加，则有：≥m+M　②由①②化简整理得M≥2m即2≤5故选BC．
326202	甲、乙、丙三人各乘一架直升飞机，甲看到楼房匀速上升，乙看到甲匀速上升，丙看到乙匀速下降，甲看到丙匀速上升．那么，甲、乙和丙相对于地面的运动情况不可能是（　）A. 甲、乙匀速下降，且v甲＜v乙，丙停留在空中B. 甲、乙匀速下降，且v甲＜v乙，丙匀速上升C. 甲、乙匀速下降，且v甲＜v乙，丙匀速下降，且v丙＜v甲D. 甲、乙匀速下降，且v甲＞v乙，丙匀速下降，且v丙＞v甲	甲看到楼房匀速上升，说明甲相对于地匀速下降．乙看到甲匀速上升，说明乙匀速下降，而且v乙＞v甲．甲看到丙匀速上升，丙看到乙匀速下降，丙可能停在空中，也可能丙匀速下降，且v丙＜v甲．	参考系和坐标系	D
326225	火车站的自动扶梯用1min可将一个站在楼梯上的人送上去，若自动扶梯不动，人沿自动扶梯走上去要用3min，若此人沿向上开动的扶梯走上去，则需要（　）A. 1minB. 2minC. 0.75minD. 0.25min	自动扶梯上升时，人沿运动的扶梯走上去，人相对于地面的速度就是扶梯速度加上人行走的速度．再利用速度公式求需要时间．	行程问题	C
326298	一人站在一列火车第一节车厢前端的旁边观测火车从静止开始做匀加速直线运动，第一节车厢通过他历时2s，整列车厢通过他历时6s，则这列火车的车厢有（ ）A. 3节B. 6节C. 9节D. 12节	本题以列车为参考系，人做初速度为0的匀加速直线运动，根据x=at2求出火车车厢的节数．	零起等时比例问题/等距比例问题	C
326308	关于弹力，下列说法不正确的是（　）A. 书对桌面压力的方向垂直于桌面B. 书对桌面的压力和桌面对书的支持力都是弹力C. 在弹性限度内，弹簧弹力的大小与弹簧的长度成正比D. 在弹性限度内，弹簧弹力的大小与弹簧的伸长量成正比	清楚弹力的方向应该垂直于接触面．知道胡克定律的内容，并能理解其中各个量的含义．	胡克定律基本概念和简单计算	C
330233	我国发射的“神舟”号无人模拟飞船，再一次成功地回收．飞船在降落过程中，当降落伞打开时，空气阻力跟下落速度的二次方成正比即f=kυ2．已知k=200N•s2/m2，若飞船总质量为8t，飞船在离地几千米处即打开降落伞，则飞船着地时的速度为（g=10m/s2）（　）A. 800m/sB. 400m/sC. 200m/sD. 20m/s	在载飞船匀速下落的过程中，飞船受到的重力等于阻力，即G=f，由题知飞船的质量和f=KV2，据此求载人舱的下落速度．	随速度变化阻力问题	D
330311	一条足够长的浅色水平传送带自左向右匀速运行．现将一个木炭包无初速地放在传送带的最左端，木炭包在传送带上将会留下一段黑色的径迹．下列说法中正确的是（　）A. 黑色的径迹将出现在木炭包的在侧B. 木炭包的质量越大，径迹的长度越长C. 传送带运动的速度越大，径迹的长度越短D. 木炭包与传送带间动摩擦因数越大，径迹的长度越短	木炭包无初速放上传送带，受到向右的摩擦力，将做匀加速直线运动，当速度达到传送带速度时，一起做匀速直线运动．	水平传送带	D
330495	质量不计的弹簧下端固定一小球．现手持弹簧上端使小球随手在竖直方向上以同样大小的加速度a（a＜g）分别向上、向下做匀加速直线运动．若忽略空气阻力，弹簧的伸长分别为x1、x2；若空气阻力不能忽略且大小恒定，弹簧的伸长分别为x′1、x′2．则（　）A. x′1+x1=x2+x′2B. x′1+x1＜x2+x′2C. x′1+x′2=x1+x2D. x′1+x′2＜x1+x2	对小球受力分析，然后分别结合牛顿第二定律计算出各种情况下弹簧的伸长量，再比较．	牛顿第二定律的基本问题	C
330517	从高为20米的屋檐下每隔0.2秒落下一个小水滴，把这些小水滴的运动都看成是自由落体运动，则当第一个水滴恰好落地时，第3滴和第4滴水之间相距为：（取g=10m/s2）（　）A. 6米B. 5米C. 4米D. 3米	根据求出一水滴自由落体运动的时间，从而知道第一滴水落地时第几滴开始下落．求出第3滴水和第4滴水下落的时间，从而得出两滴水之间的距离．	等时问题（位移差公式）等时问题(位移差公式)	D
330633	近年来，高级轿车设计师在设计轿车时发现：轿车的加速度变化率影响乘客的舒适度，加速度变化率越小，乘坐轿车的人感觉越舒适．其实“加速度的变化率”是描述轿车加速度随时间变化快慢的物理量．那么，加速度变化率的单位是（　）A. B. C. D. 	根据题意可知新物理量表示的是加速度变化的快慢，根据定义式的特点可以知道物理量的单位．	加速度	C
330782	下列现象一定属于完全失重的是（　）A. 物体加速上升B. 物体加速下降C. 做自由落体运动的物体D. 热气球在空中悬浮	当物体对支持物的压力或对悬挂物的拉力小于物体重力的现象，叫做失重，产生失重现象的条件是：物体的加速度方向向下．物体只受重力时处于完全失重．	超重和失重的一般问题超重和失重	C
330845	大小分别为30N和25N的两个共点力，关于它们合力F的大小，下列判断正确的是（　）A. 0≤F≤55NB. 25N≤F≤30NC. 25N≤F≤55ND. 5N≤F≤55N	本题考察了二力合成合力大小随二力方向夹角变化而变化的规律．当两共点力方向相同时，合力最大；方向相反时，合力最小．	力的合成与平行四边形定则	D
330964	在一种叫做“蹦极跳”的运动中，质量为m的游戏者身系一根自然长度为L、劲度系数为k的弹性良好的轻质柔软橡皮绳（符合胡克定律），从高处由静止开始下落1.5L时到达最低点，若在下落过程中不计空气阻力，则以下说法正确的是（　）A. 下落高度为L时速度最大，然后速度开始减小，到最低点时速度为零B. 橡皮绳拉展后运动员先处于失重状态，后处于超重状态C. 下落高度为L+mg/k时，游戏者速度最大D. 在到达最低点时，速度、加速度均为零	在弹性绳从原长达最低点的过程中，开始阶段，游戏者的重力大于橡皮绳的拉力，游戏者做加速运动，后来橡皮绳的拉力大于游戏者的重力，游戏者做减速运动，根据牛顿第二定律分析加速度变化情况．	超重和失重的一般问题球落弹簧与蹦极类问题超重和失重	BC
330989	某商场有一自动扶梯，某客户沿开动（上行）的自动扶梯走上楼时，数得走了16级楼梯；当他以同样的速度（相对电梯）沿开动（上行）的自动扶梯走下楼时，数得走了48级楼梯，则该自动扶梯的级数为（　）A. 22级B. 32级C. 24级D. 不能判断	设人的速度为v1，自动扶梯的速度为v2，自动扶梯总级数为N，上楼时间为t1，则人的速度乘以上楼时的时间加上自动扶梯的速度乘以上楼时的时间就等于自动扶梯总级数N；设下楼时间为t2，则人的速度乘以下楼时的时间减去电梯的速度乘以下楼时的时间就等于自动扶梯总级数N；根据以上分析，列出方程解答．	行程问题	C
331404	将一个物体自由下落的高度分为三段，若经过这三段的时间相等，则这三段的高度之比是（　）A. 1：2：3B. 1：4：9C. 1：3：5D. ：	初速度为零的匀加速直线运动在连续相等时间间隔内的位移之比为1：3：5．	等时问题（位移差公式）自由落体运动	C
331834	作用于同一点的两个力，大小分别为F1=10N，F2=6N，这两个力的合力F与F1的夹角为θ，则θ可能为（　）A. 90°B. 30°C. 60°D. 120°	根据三角形定则，应用作图法，求出合力F与F1的夹角θ的最大值，再进行选择．	力的合成与平行四边形定则	B
331843	甲、乙两人同时从跑道的一端出发，甲在一半时间内跑，另一半时间内走；乙在一半路程上跑，另一半路程上走．若他们跑和走的速度相同，则他们中先到达终点的是（　）A. 甲先到达B. 乙先到达C. 甲、乙同时到达D. 不能确定	设跑的速度为v1，走的速度为v2，通过平均速度的公式抓住总位移相等，求出运动的时间，然后进行比较．	速度、速率、平均速度、瞬时速度	A
332092	一物体由静止开始做匀加速直线运动，加速度大小为a1，2s后又改做匀减速直线运动，加速度大小为a2，8s末恰好停下来，则a1：a2应为（　）A. 1：1B. 2：1C. 3：1D. 4：1	匀加速直线运动的末速度是匀减速直线运动的初速度，同时匀加速的初速度为0，匀减速直线运动的末速度为0，利用速度时间关系可得加速与减速的加速度之比．	0-v-0问题	C
